NÚMERO 100
22545
Miércoles 27 de mayo de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
ORDEN de 26 de mayo de 2026 por la que se declara la época de peligro alto
de incendios forestales en el año 2026, se establece la regulación de usos y
actividades durante dicha época, y se desarrollan las medidas generales y las
medidas de autoprotección. (2026050062)
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES.
Artículo 1. Objeto.
Artículo 2. Definiciones.
Artículo 3. Ámbito de aplicación, visores cartográficos y de niveles de riesgo.
CAPÍTULO II. DISPOSICIONES RELATIVAS AL PLAN INFOEX.
Artículo 4. Época de Peligro Alto.
CAPÍTULO III. DISPOSICIONES RELATIVAS A LA ELIMINACIÓN DE RESIDUOS VEGETALES.
Artículo 5. Eliminación de residuos vegetales en el entorno agrario: prohibiciones, supues-
tos excluidos y supuestos autorizados.
CAPÍTULO IV. DISPOSICIONES RELATIVAS A LA REGULACIÓN DE USOS Y ACTIVIDADES.
SECCIÓN 1ª: RÉGIMEN DE INTERVENCIÓN ADMINISTRATIVA Y FACULTADES DEL ÓRGANO
COMPETENTE.
Artículo 6. Régimen de intervención administrativa.
Artículo 7. Facultades del órgano competente.
SECCIÓN 2ª: PROHIBICIONES.
Artículo 8. Usos y actividades prohibidos.
SECCIÓN 3ª: AUTORIZACIONES.
Artículo 9. Usos y actividades sometidos a autorización.

NÚMERO 100
22546
Miércoles 27 de mayo de 2026
Artículo 10. Procedimiento de autorización de hornos de carbón y carboneras tradicio-
nales.
Artículo 11. Procedimiento de autorización de quemas de rastrojos de cultivos herbá-
ceos de secano por concurrencia de motivos fitosanitarios.
SECCIÓN 4ª: DECLARACIONES RESPONSABLES.
Artículo 12. Usos y actividades sometidos a declaración responsable.
Artículo 13. Procedimiento de declaración responsable.
Artículo 14. Declaraciones responsables para actividades con máquinas recolectoras.
SECCIÓN 5ª: COMUNICACIONES PREVIAS.
Artículo 15. Usos y actividades sometidos a comunicación previa.
Artículo 16. Procedimiento de comunicación previa.
SECCIÓN 6ª: PRECAUCIONES ESPECÍFICAS.
Artículo 17. Precauciones específicas para determinados usos y actividades.
CAPÍTULO V. MEDIDAS GENERALES Y MEDIDAS DE AUTOPROTECCIÓN.
Artículo 18. Medidas Generales en terrenos forestales no sujetos a planificación preven-
tiva.
Artículo 19. Medidas de Autoprotección en lugares susceptibles y/o vulnerables no su-
jetos a Memoria Técnica de Prevención.
CAPÍTULO VI. VIGILANCIA, INSPECCIÓN E INFRACCIONES.
Artículo 20. Vigilancia e inspección.
Artículo 21. Responsabilidades.
Disposición adicional primera. Exenciones para usos y actividades realizados mediante ejecu-
ción directa de medios propios de la Consejería competente en materia de incendios foresta-
les, adscritos al Plan INFOEX.
Disposición adicional segunda. Acreditación del estado de ejecución de las actuaciones pre-
ventivas planificadas en Memorias Técnicas de Prevención de plantas solares de generación
eléctrica.

NÚMERO 100
22547
Miércoles 27 de mayo de 2026
Disposición final única. Vigencia.
ANEXO I: CUADRO RESUMEN DE LA REGULACIÓN DE USOS Y ACTIVIDADES.
ANEXO II: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN PARA HORNOS DE CARBÓN Y CARBO-
NERAS TRADICIONALES.
ANEXO III: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMAS DE RASTROJOS POR
CONCURRENCIA DE MOTIVOS FITOSANITARIOS.
ANEXO IV: MODELO DE SOLICITUD DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES DE
RIESGO (MAQUINARIA).
ANEXO V: MODELO DE SOLICITUD DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES DE
RIESGO (COSECHADORAS).
ANEXO VI: MODELO DE COMUNICACIÓN PREVIA DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN ZO-
NAS REGABLES.
ANEXO VII: PRECAUCIONES ESPECÍFICAS PARA USOS Y ACTIVIDADES CON RIESGO DE IN-
CENDIO FORESTAL, NO SOMETIDOS A AUTORIZACIÓN, DECLARACIÓN RESPONSABLE O CO-
MUNICACIÓN PREVIA.
ANEXO VIII: MEDIDAS GENERALES Y MEDIDAS DE AUTOPROTECCIÓN.
La Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y Lucha contra los Incendios Forestales en
Extremadura, determina las competencias y obligaciones de Administraciones, personas pro-
pietarias y titulares de terrenos forestales, así como de la ciudadanía, en relación tanto con la
extinción como con la prevención de los incendios forestales en esta Comunidad Autónoma.
En su artículo 6, la Ley 5/2004, de 24 de junio, faculta a la persona titular de la Consejería
competente en materia de incendios forestales para establecer, mediante orden, las fechas
correspondientes a cada Época de Peligro, determinando que la planificación de las medidas
de prevención y lucha contra los incendios forestales, así como la Regulación de Usos y Acti-
vidades, se establecerán en función de las diferentes Épocas de Peligro declaradas.
Por su parte, el artículo 6 del Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el
Plan de Lucha contra Incendios Forestales de Extremadura (Plan INFOEX), define las diferen-
tes Épocas de Peligro, estableciendo que se entenderá por Época de Peligro Alto aquella en
la que, debido a las condiciones meteorológicas, los riesgos de producción de incendios son
potencialmente elevados y aconsejan un despliegue máximo de los medios existentes.

NÚMERO 100
22548
Miércoles 27 de mayo de 2026
Por otra parte, el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de
los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura, desarrolla reglamenta-
riamente las previsiones de la Ley 5/2004, de 24 de junio, en materia preventiva, recogiendo
en un único texto normativo la regulación de los instrumentos de prevención de incendios
forestales y facultando a la persona titular de la Consejería competente para regular aspec-
tos de la prevención mediante las respectivas órdenes de declaración de Época de Peligro de
Incendios Forestales.
De estos instrumentos de prevención, aquellos sujetos a planificación se encuentran deta-
llados en la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios
Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura, mientras que aquellos no sujetos a
planificación se desarrollan en las órdenes de Época de Peligro, donde se establecen los por-
menores de la Regulación de Usos y Actividades que resultan aplicables a la Época de Peligro
declarada, determinando las prohibiciones y los supuestos sujetos a autorización, declaración
responsable, comunicación previa o precauciones específicas, en el marco de lo inicialmente
previsto en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre. Asimismo, también se desarrollan las
Medidas Generales para terrenos forestales no sujetos a Plan de Prevención de Incendios Fo-
restales y las Medidas de Autoprotección para lugares susceptibles o vulnerables no sujetos a
Memoria Técnica de Prevención.
Esta normativa de desarrollo y ejecución en materia de incendios forestales encuentra su
legislación básica en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, cuyo artículo 43 esta-
blece que las Comunidades Autónomas regularán en montes y áreas colindantes el ejercicio
de todas aquellas actividades que puedan dar lugar a riesgo de incendio, y establecerán nor-
mas de seguridad aplicables a otros elementos que puedan implicar peligro de incendios o ser
afectadas por éstos. En particular, “regularán de forma específica la prevención de incendios
forestales y las medidas de seguridad en las zonas de interfase urbano-forestal”.
La redacción dada a su artículo 48 por el Real Decreto-Ley 15/2022, de 1 de agosto, por el
que se adoptan medidas urgentes en materia de incendios forestales, dispone que, cuando de
acuerdo con la información meteorológica de la Agencia Estatal de Meteorología, sea prede-
cible en un determinado ámbito territorial un riesgo de incendio de nivel muy alto o extremo,
las comunidades autónomas deberán aplicar inmediatamente las prohibiciones y limitaciones
de circulación y acceso establecidas en sus planes de prevención, vigilancia y extinción de
incendios forestales y, en todo caso, las siguientes:
a) Encender fuego en todo tipo de espacios abiertos.
b) La suspensión temporal, en tanto se mantenga el referido riesgo, de todas las autoriza-
ciones concedidas de quema de rastrojos, de pastos permanentes, de restos de poda, y
de restos selvícolas.

NÚMERO 100
22549
Miércoles 27 de mayo de 2026
c) Encender fuego en las áreas de descanso de la red de carreteras, así como en zonas
recreativas y de acampada, incluidas las zonas habilitadas para ello.
d) La utilización de maquinaria y equipos en los montes y en las áreas rurales situadas en
una franja de 400 metros alrededor de aquellos, cuyo funcionamiento genere deflagra-
ción, chispas o descargas eléctricas, salvo que el órgano competente de la Administra-
ción autonómica haya autorizado expresamente su uso o resulten necesarias para la
extinción de incendios.
e) La introducción y uso de material pirotécnico.
f) Arrojar o abandonar objetos en combustión o cualquier clase de material susceptible de
originar un incendio.
Asimismo, el apartado segundo del artículo 48 bis de dicho texto normativo dispone que,
para facilitar la toma anticipada de decisiones, la Agencia Estatal de Meteorología publicará
en su portal de Internet y mantendrá permanentemente actualizada la predicción relativa a
los niveles de riesgo meteorológico de incendios forestales, con información georreferenciada.
De acuerdo con esta norma básica, así como con el Real Decreto 716/2025, de 26 de agos-
to, por el que se aprueban las directrices y criterios comunes de los planes anuales para la
prevención, vigilancia y extinción de incendios forestales, y tomando en plena consideración
los criterios de elaboración consensuados en el seno del Comité de Lucha contra Incendios
Forestales y recogidos en las Directrices emanadas del mismo, el Plan Anual de Prevención,
Vigilancia y Extinción de Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura
fija como objetivo principal el de constituirse en un instrumento de gestión anual en materia
de incendios forestales desde una perspectiva integral de prevención, vigilancia y extinción.
Este Plan Anual se articula tomando como referencia no solo el Plan INFOEX autonómico en lo
relativo a la extinción, sino también el conjunto de instrumentos de prevención y lucha contra
incendios forestales ya establecidos en la normativa autonómica de desarrollo, integrando y
coordinando su aplicación en un marco operativo único.
Con el fin de evitar duplicidades en la planificación, el Plan Anual establece como criterio
que, en toda actuación de prevención y lucha contra incendios forestales que ya se encuentre
prevista en un instrumento en vigor, se remite expresamente a dicho instrumento, evitando
repeticiones o modificaciones que pudieran generar solapamientos o discordancias entre do-
cumentos de planificación.
En consecuencia, el mandato regulatorio establecido en el artículo 43 de la Ley de Montes, así
como las previsiones relativas a prohibiciones, limitaciones y supuestos autorizados conteni-

NÚMERO 100
22550
Miércoles 27 de mayo de 2026
das en su artículo 48, se articulan a través de la Regulación de Usos y Actividades desarrollada
en la presente Orden, que constituye el instrumento idóneo para tal fin, de acuerdo con la
normativa sectorial autonómica anteriormente mencionada y en coherencia con los criterios
establecidos en el Plan Anual.
Por otro lado, debe tomarse en consideración lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley 5/2004,
que establece que, con el fin de evitar que el uso del fuego para labores agrícolas pueda ori-
ginar incendios forestales, se determinarán reglamentariamente los requisitos exigibles para
minimizar dicho riesgo, previsión que resulta aplicable en todo el ámbito agrario.
Partiendo de este marco, y dado que la Regulación de Usos y Actividades es una norma re-
guladora de las técnicas de eliminación de residuos vegetales mediante uso del fuego y, en
consecuencia, tiene la naturaleza de normativa de desarrollo y ejecución en materia de resi-
duos, resulta preceptivo integrar las previsiones de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular, como legislación básica en esta materia.
Su artículo 27 establece que, “con carácter general, no está permitida la quema de residuos
vegetales generados en el entorno agrario o silvícola. No obstante, de acuerdo con la letra C
de la parte 2 del anexo III y con el considerando 22, ambos de la Directiva (UE) 2016/2284
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2016, relativa a la reducción
de las emisiones nacionales de determinados contaminantes atmosféricos, por la que se mo-
difica la Directiva 2003/35/CE y se deroga la Directiva 2001/81/CE, las pequeñas y las mi-
croexplotaciones agrarias quedan dispensadas de esta regulación. No obstante, sin perjuicio
de lo previsto en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y como aplicación de la
excepción del artículo 3.2.e), solo podrá permitirse la quema de residuos vegetales generados
en el entorno agrario o silvícola cuando cuenten con la correspondiente autorización del ór-
gano competente de las Comunidades Autónomas, bien por razones de carácter fitosanitario
que no sea posible abordar con otro tipo de tratamiento, motivando adecuadamente que no
existen otros medios para evitar la propagación de plagas, bien con el objeto de prevenir los
incendios”.
En consecuencia, resulta necesaria la participación en esta Orden de la Consejería competente
en materia de residuos, al objeto de determinar las explotaciones excluidas de la prohibición
general de quema de residuos vegetales. Asimismo, resulta necesaria la participación en esta
Orden de la Consejería competente en materia de sanidad vegetal, al objeto de determinar
los supuestos autorizados para la quema por razones de carácter fitosanitario o de prevención
de incendios.
Por todo ello, y en virtud de las competencias que en materia de incendios forestales tiene
atribuida la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobier-

NÚMERO 100
22551
Miércoles 27 de mayo de 2026
no, Interior y Emergencias, y que en materia de residuos tiene la Consejería de Industria,
Energía, Ciencia y Territorio, y que en materia de sanidad vegetal tiene atribuida la Conse-
jería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, de acuerdo con el Decreto de la Presidenta
11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la denominación, el número y las compe-
tencias de las Consejerías que conforman la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y se crean las Vicepresidencias, y con el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por
el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto.
1. Constituye el objeto de la presente orden declarar la Época de Peligro Alto de incendios
forestales del Plan INFOEX para el año 2026, y desarrollar los siguientes instrumentos de
prevención para dicha época:
a) Regulación de Usos y Actividades.
b) Medidas Generales y Medidas de Autoprotección.
2. Asimismo, es objeto de la presente orden regular los supuestos en los que queda autoriza-
da la quema de residuos vegetales en dicha Época de Peligro Alto, conforme a lo dispuesto
en el artículo 27.3 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
Artículo 2. Definiciones.
A efectos de la presente orden, serán aplicables las siguientes definiciones:
a) Suelo rústico: aquellos terrenos no clasificados como suelo urbano o suelo urbanizable,
bien sea porque su transformación urbanística resulte innecesaria o inapropiada, o por
la presencia de ciertas características o valores.
b) Núcleo urbano: ámbito territorial comprendido por el suelo urbano y el suelo urbaniza-
ble, de acuerdo con las definiciones dadas a éstos por el artículo 6 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura.
c) Entorno agrario: suelo donde se desarrollan actividades agrícolas, ganaderas y silvícolas.

NÚMERO 100
22552
Miércoles 27 de mayo de 2026
d) Explotación agraria: conjunto de bienes y derechos organizados empresarialmente por
la persona titular de los mismos, en el ejercicio de la actividad agraria, primordialmente
con fines de mercado, y que constituye en sí misma una unidad técnico-económica.
Será considerada también explotación agraria la que resulte definida como tal en nor-
mas dictadas por la Unión Europea o por el Estado en ejercicio de sus competencias que
resulten aplicables en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
e) Microexplotación agraria: aquella que ocupa a menos de 10 personas y cuyo volumen
de negocios anual o balance general anual no supera los 2 millones de euros.
f) Pequeña explotación agraria: aquella que ocupa a menos de 50 personas y cuyo volu-
men de negocios anual o balance general anual no supera los 10 millones de euros.
g) Regadío: toda superficie que cumpla los siguientes requisitos:
1º. Que el agua pueda ser conducida a la misma una vez construidas las infraestructuras
necesarias para ello.
2º. Que conste inscrita como regadío en los registros agrarios de la Consejería competente
en materia de agricultura.
3º. Que disponga de la correspondiente autorización o concesión del Organismo de Cuenca
para el aprovechamiento de los recursos hídricos necesarios para el riego.
h) Monte o terreno forestal: terrenos ocupados por especies forestales arbóreas, arbusti-
vas, de matorral o herbáceas, sean espontáneamente o procedan de siembra o planta-
ción, que cumplan o puedan cumplir funciones ambientales, protectoras, productoras,
culturales, paisajísticas o recreativas.
También tienen la condición de monte o terreno forestal:
1º. Los terrenos yermos, roquedos y arenales.
2º. Las construcciones e infraestructuras destinadas al servicio del monte en que se
ubican, incluidos los equipamientos e infraestructuras de uso social, recreativo o
deportivo que se ubiquen en el mismo.
3º. Los terrenos agrícolas abandonados que cuenten con las características de un te-
rreno forestal porque vegeten en ellos ejemplares forestales de árboles o arbus-
tos cuya base mida más de quince centímetros de diámetro y siempre que de su
dedicación al cultivo agrícola no exista constancia en el Registro de Explotaciones
Agrarias de Extremadura en los últimos diez años.

NÚMERO 100
22553
Miércoles 27 de mayo de 2026
4º. Los enclaves forestales de carácter permanente con una superficie superior a una
hectárea incluidos en terrenos agrícolas.
5º. Todo terreno que, sin reunir las características descritas anteriormente, se adscriba
a la finalidad de ser repoblado o transformado al uso forestal, de conformidad con
la normativa aplicable.
i) Terrenos agroforestales: terrenos donde convive un estrato forestal arbóreo con cultivos
agrícolas y ganadería y que en función de la presencia de estos estratos pueden clasifi-
carse como: superficies agrosilvícolas, donde conviven árboles y/o arbustos forestales
con cultivos agrícolas; superficies silvopastorales, donde árboles y/o arbustos forestales
conviven con pastizales o praderas de vocación ganadera; o superficies agrosilvopasto-
rales donde conviven de forma permanente o alterna todos los anteriores.
j) Zona de Influencia Forestal: franja de 400 metros circundante a los terrenos forestales.
k) Zona de Alto Riesgo: aquellas áreas en las que la frecuencia o virulencia de los incen-
dios forestales y la importancia de los valores amenazados hacen necesarias medidas
especiales de protección contra los incendios, delimitadas en el Anexo I del Decreto
260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de los Incendios Fores-
tales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
l) Franja periurbana: franja circundante a los núcleos urbanos, de anchura variable en
función del siguiente criterio:
1º. 400 metros, para núcleos urbanos sitos en Zona de Alto Riesgo, conforme a lo
previsto en el Anexo I del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se
regula la Prevención de los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de
Extremadura;
2º. 200 metros, para el resto de núcleos urbanos.
m) Interfaz urbano-forestal: zona en las que existen edificaciones que entran en contacto
con el monte, donde el fuego no sólo puede alcanzar las edificaciones, sino que además
puede propagarse en el interior de las mismas, cualquiera que sea la causa de origen.
n) Lugar susceptible y/o vulnerable: infraestructura, instalación o edificación susceptible
de originar o ser afectada por incendios forestales, comprendida en alguno de los si-
guientes grupos:
1º. Lugar susceptible y/o vulnerable de mayor entidad: conjuntos de edificaciones con
distinto titular, aisladas de núcleo urbano; polígonos industriales; campamentos,
campings y equipamientos recreativos; infraestructuras de transporte viario, ferro-
carriles y carreteras; centrales de producción energética y su distribución.

NÚMERO 100
22554
Miércoles 27 de mayo de 2026
2º. Lugar susceptible y/o vulnerable de menor entidad: viviendas o edificaciones ais-
ladas; líneas eléctricas aéreas particulares; vertederos; depósitos particulares de
combustible; repetidores o equipamientos de radiocomunicaciones.
o) Zona de Actuación Urgente: aquellas en las que sea preciso adoptar medidas de con-
servación o de restauración inmediata después de haber sufrido una catástrofe o de-
sastre natural, declaradas por la Consejería con competencias en materia de montes y
aprovechamientos forestales o, en su caso, por el Consejo de Gobierno de la Junta de
Extremadura.
p) Índice de Riesgo: parámetro determinante del nivel de riesgo meteorológico, estrati-
ficado en clases o niveles de riesgo, elaborado por la Agencia Estatal de Meteorología,
como indicador de la probabilidad de ocurrencia del fuego, así como de la extensión e
intensidad del mismo.
q) Rematante: persona física o jurídica que, como persona titular del derecho de aprove-
chamiento o por acuerdo o encargo de ésta, ejecuta materialmente las labores propias
de un aprovechamiento de madera en terreno forestal.
r) Recolector: persona física o jurídica que, como persona titular de una explotación agra-
ria o por acuerdo o encargo de ésta, ejecuta materialmente labores con máquinas reco-
lectoras tales como cosechadoras, segadoras o empacadoras.
s) Línea cortafuegos: franjas de anchura variable desprovistas de vegetación hasta el suelo
mineral.
t) Área cortafuegos: franjas de anchura variable en las que se disminuye la carga y se
modifica la estructura de los combustibles, de manera que se dificulte la propagación del
fuego a través de éstos.
u) Faja auxiliar: franjas de anchura variable que discurren de forma paralela a vías de
comunicación, en las que se disminuye la carga y se modifica la estructura de los com-
bustibles, de manera que se dificulte la propagación del fuego a través de éstos.
v) Banda de protección de lugar vulnerable: actuación preventiva de autoprotección de
una edificación, consistente en la creación de una franja y un área de protección adya-
cente a la misma, donde se disminuyen la carga y se modifica la estructura de los com-
bustibles, de manera que se dificulte la propagación y se reduzca el riesgo de alcance
intenso por incendio forestal.
w) Plaga: cualquier especie, cepa o biotipo de agentes patógenos, animales o vegetales
parásitos que sean nocivos para los vegetales o productos vegetales.

NÚMERO 100
22555
Miércoles 27 de mayo de 2026
Artículo 3. Ámbito de aplicación, visores cartográficos y de niveles de riesgo.
1. El ámbito de aplicación de esta orden se extenderá a todo el territorio de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
2. Con carácter general, la base cartográfica de referencia será la del Sistema de Información
Geográfica de parcelas agrícolas SIGPAC en Extremadura (Visor Sigpac).
3. Asimismo, la información referente a la clasificación, tipo de suelo, naturaleza forestal,
zona de influencia forestal y zona de alto riesgo, se ve completada en la Infraestructura de
Datos Espaciales de Extremadura (Geoportal IDEEX) y, en particular su visor temático de
incendios forestales (Visor INFOEX).
4. Por último, la dirección electrónica para la consulta de los niveles de riesgo de cada término
municipal de la Comunidad Autónoma, determinados por la Agencia Estatal de Meteorolo-
gía, será Trámites en Línea INFOEX.
CAPÍTULO II
Disposiciones relativas al plan Infoex
Artículo 4. Época de Peligro Alto.
1. Se establece la Época de Peligro Alto, para el año 2026, durante el período comprendido
entre el 1 de junio y el 15 de octubre, ambas fechas incluidas.
2. Durante dicho período, el despliegue de los medios adscritos al Plan INFOEX será máximo.
3. Dicha Época podrá prorrogarse mediante resolución de la persona titular de la Dirección
General competente en incendios forestales si, debido a las condiciones meteorológicas, el
riesgo de inicio y de propagación de incendios es tal que se estime necesario prolongar el
despliegue máximo de los medios adscritos al Plan INFOEX.
CAPÍTULO III
Disposiciones relativas a la eliminación de residuos vegetales
Artículo 5. Eliminación de residuos vegetales en el entorno agrario: prohibiciones,
supuestos excluidos y supuestos autorizados.
1. De conformidad con lo previsto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos conta-
minados para una economía circular, con carácter general, no está permitida la quema de
residuos vegetales generados en el entorno agrario.

NÚMERO 100
22556
Miércoles 27 de mayo de 2026
2. Durante la Época de Peligro Alto quedan exentas de tal prohibición las pequeñas y microex-
plotaciones agrarias sitas en regadío. Para ello, se estará a lo dispuesto en la Sección 5ª
del Capítulo IV y en el Anexo VI.
3. Asimismo, estarán sujetas a autorización las quemas de rastrojos por concurrencia de mo-
tivos fitosanitarios, de conformidad con lo dispuesto en la Sección 3ª del Capítulo IV y en
el Anexo III.
CAPÍTULO IV
Disposiciones relativas a la regulación de usos y actividades
SECCIÓN 1ª: RÉGIMEN DE INTERVENCIÓN ADMINISTRATIVA
Y FACULTADES DEL ÓRGANO COMPETENTE
Artículo 6. Régimen de intervención administrativa.
1. Durante la vigencia de la Época de Peligro Alto, los usos del fuego y actividades de riesgo
relacionados en el presente Capítulo estarán sometidos al régimen de intervención admi-
nistrativa indicado al efecto.
2. Dicho régimen de intervención administrativa, así como la determinación del condicionado
aplicable a cada uso o actividad, se establecen en función de los siguientes criterios: natu-
raleza del uso o actividad, localización en el territorio e índice de riesgo, conforme se indica
en el presente Capítulo y los Anexos de la presente Orden.
3. Los instrumentos de intervención administrativa aplicables durante la vigencia de la Época
de Peligro Alto serán: prohibiciones, autorizaciones, declaraciones responsables, comuni-
caciones previas y precauciones específicas, conforme se muestra en el cuadro resumen
del Anexo I de esta Orden.
4. A efectos de lo previsto en el artículo 48.6 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de
Montes, se entenderán autorizadas aquellas actividades que, previamente a su ejecución,
hayan sido sometidas al procedimiento de intervención administrativa aplicable y en las
que, durante la ejecución de la misma, se actúe con la debida diligencia y en estricta ob-
servancia del condicionado impuesto al efecto.
Artículo 7. Facultades del órgano competente.
Cuando se apreciaren incumplimientos de lo regulado en la normativa de incendios forestales,
así como situaciones de elevado riesgo de incendio forestal u otras circunstancias sobreveni-
das que así lo aconsejaran, la persona titular de la Dirección General competente en materia
de incendios forestales está facultada para:

NÚMERO 100
22557
Miércoles 27 de mayo de 2026
a) Ordenar la paralización inmediata de cualquier uso o actividad con riesgo de incendio
forestal.
b) Suspender, revocar o privar de eficacia las autorizaciones, declaraciones responsables y
comunicaciones previas de usos y actividades.
c) Limitar o prohibir el tránsito por los montes.
SECCIÓN 2ª: PROHIBICIONES
Artículo 8. Usos y actividades prohibidos.
1. En aplicación de lo previsto en el artículo 48.6 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre,
de Montes cuando, de acuerdo con la información meteorológica de la Agencia Estatal de
Meteorología, sea predecible en un determinado ámbito territorial un riesgo de incendio de
nivel muy alto o extremo, estarán prohibidos los siguientes usos y actividades:
a) Encender fuego en todo tipo de espacios abiertos.
b) Encender fuego en las áreas de descanso de la red de carreteras, así como en zonas
recreativas y de acampada, incluidas las zonas habilitadas para ello.
c) Arrojar o abandonar objetos en combustión o cualquier clase de material susceptible de
originar un incendio.
d) La suspensión temporal, en tanto se mantenga el referido riesgo, de todas las autoriza-
ciones concedidas de quema de rastrojos, de pastos permanentes, de restos de poda, y
de restos selvícolas.
e) La utilización de maquinaria y equipos en los montes y en las áreas rurales situadas en
una franja de 400 metros alrededor de aquellos, cuyo funcionamiento genere deflagra-
ción, chispas o descargas eléctricas, salvo que el órgano competente de la Administra-
ción autonómica haya autorizado expresamente su uso o resulten necesarias para la
extinción de incendios.
f) La introducción y uso de material pirotécnico.
2. Asimismo, en aplicación de lo previsto en la Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y
Lucha contra los Incendios Forestales en Extremadura, y en el Decreto 260/2014, de 2 de
diciembre, por el que se regula la Prevención de los Incendios Forestales en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, durante la vigencia de la Época de Peligro Alto, en suelo rústico
y en espacios abiertos de núcleos urbanos sitos en Zona de Influencia Forestal, estarán
prohibidos los siguientes usos y actividades:

NÚMERO 100
22558
Miércoles 27 de mayo de 2026
a) El uso del fuego fuera de los supuestos expresamente previstos o autorizados, así como
arrojar o abandonar objetos en combustión o cualquier clase de material susceptible de
originar un incendio forestal.
b) Quemas de vegetación en pie.
c) Quemas de rastrojos, excepto las autorizadas por concurrencia de motivos fitosanita-
rios, de conformidad con lo previsto en los artículos 5 y 11.
d) Piconeras.
e) Quemas de restos vegetales generados en el entorno agrario, a excepción de las reali-
zadas en pequeñas y microexplotaciones en regadío, de conformidad con lo previsto en
los artículos 5 y 15.
f) El uso de zonas fijas para barbacoas y hogueras, en áreas recreativas y de acampada.
Las personas titulares de las mismas deberán señalizar tal prohibición o proceder a su
precinto o inhabilitación.
3. Por último, durante la vigencia de la Época de Peligro Alto, en espacios abiertos sitos en
suelo rústico y en la franja de 30 metros de suelo urbano adyacente a éste, estará prohi-
bido el uso del fuego en forma de hogueras o barbacoas, para la celebración de eventos o
preparación de alimentos, con la excepción de los equipos de gas.
SECCIÓN 3ª: AUTORIZACIONES
Artículo 9. Usos y actividades sometidos a autorización.
Durante la vigencia de la Época de Peligro Alto, en suelo rústico y en espacios abiertos de
núcleos urbanos sitos en Zona de Influencia Forestal, podrán realizarse los siguientes usos y
actividades, previo sometimiento al procedimiento de autorización:
a) El encendido de hornos de carbón y carboneras tradicionales, no sometidos a Auto-
rización Ambiental Unificada por su condición de instalaciones de carácter temporal,
siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 10.
b) Las quemas de rastrojos por concurrencia de motivos fitosanitarios, siguiendo el proce-
dimiento previsto en el artículo 11.
c) El lanzamiento de material pirotécnico, globos u artefactos análogos, cuya autorización
es competencia de las Entidades Locales, en la que se deberán contemplar las siguien-
tes medidas preventivas mínimas:

NÚMERO 100
22559
Miércoles 27 de mayo de 2026
1º. Índice de riesgo: bajo, moderado o alto. En caso de riesgo muy alto o extremo, re-
girá la prohibición prevista en el artículo 8.1, independientemente de la naturaleza
del terreno.
2º. Determinación y preparación de las áreas de lanzamiento y caída, mediante siega,
labrado o ignifugado.
3º. Vigilancia y medios: el evento deberá estar permanentemente supervisado, con un
mínimo de dos personas dotadas de vehículo, dos extintores de carga tipo ABC, dos
mochilas de extinción y dos batefuegos.
Artículo 10. Procedimiento de autorización de hornos de carbón y carboneras
tradicionales.
1. El órgano competente para la autorización de hornos de carbón y carboneras tradicionales,
no sometidas a Autorización Ambiental Unificada, será la Dirección General competente en
materia de incendios forestales, correspondiendo su instrucción al Servicio de Prevención
y Extinción de Incendios Forestales.
2. Las solicitudes de autorización irán dirigidas a la Dirección General de Prevención y Extin-
ción de Incendios Forestales, conforme al modelo del Anexo II. Podrán presentarse en el
Registro físico o electrónico de cualquier Administración Pública, dirigiéndola a la Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales.
Asimismo, podrán formularse telemáticamente desde la dirección electrónica Trámites en
Línea INFOEX, utilizando para ello el trámite habilitado al efecto.
3. El plazo máximo de resolución será de 1 mes y el sentido del silencio administrativo será
desestimatorio.
4. La resolución estimatoria de autorización habilitará a la persona interesada a realizar el uso
o actividad solicitado, siempre que se respete el condicionado que se detalle en la misma,
las previsiones de la presente orden y el resto de ordenamiento jurídico aplicable.
Artículo 11. Procedimiento de autorización de quemas de rastrojos de cultivos her-
báceos de secano por concurrencia de motivos fitosanitarios.
1. Según lo previsto en el artículo 32 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que
se regula la Prevención de los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, en su redacción dada por el Decreto 144/2016, de 6 de septiembre, por el que se
modifica el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, la quema de rastrojos por concurrencia

NÚMERO 100
22560
Miércoles 27 de mayo de 2026
de motivos fitosanitarios requerirá de autorización por parte del órgano competente en
materia de incendios forestales de la Administración de la Comunidad Autónoma, previo
informe del órgano competente en sanidad vegetal.
Dichas quemas de rastrojos sólo podrán autorizarse para terrenos agrícolas de secano, no
incluidos en Zonas de Alto Riesgo, sitos en términos municipales pertenecientes a las Zo-
nas de Coordinación de La Serena, Tentudía y Badajoz Centro. El período para la ejecución
de la quema se iniciará a partir del 11 de septiembre.
2. Solo serán admisibles las solicitudes presentadas en el período comprendido entre el día 22
de junio y el 17 de julio de 2026, ambas fechas incluidas.
3. Las solicitudes se cumplimentarán por la persona o entidad titular de la explotación agrí-
cola, o por quien la represente, exclusivamente a través de la Plataforma Arado-Laboreo,
desde la dirección electrónica https://aradoacceso.juntaex.es/, utilizando para ello el trá-
mite habilitado al efecto, debiéndose firmar la misma de forma electrónica y registrarse
telemáticamente utilizando dicha plataforma.
Según lo establecido en el artículo 16.8 de la Ley 39/2015, se tendrán por no presentadas
las solicitudes que no cumplan lo establecido en el párrafo anterior.
4. Cuantas notificaciones deban practicarse en el procedimiento se realizarán a través de la
plataforma Arado-Laboreo. Las personas y entidades interesadas recibirán avisos de noti-
ficaciones en la dirección de correo electrónico o teléfono móvil indicados.
5. La solicitud vendrá acompañada de:
a) I nforme original suscrito mediante certificado válido de firma electrónica por técnico
competente, que deberá contener los fundamentos técnicos pormenorizados de la con-
currencia de alguna de las razones fitosanitarias reconocidas para las microexplotaciones
y pequeñas explotaciones agrarias por la Circular de Coordinación 16/2026 del Plan Na-
cional de Controles de Condicionalidad Reforzada (Circular Controles Condicionalidad).
Se considerará técnico competente a la persona asesora en gestión integrada de plagas
inscrita, en tal condición, en el Registro Oficial de Productores y Operadores de Medios
de Defensa Sanitaria (ROPO).
b) Copia de las facturas emitidas a nombre de la persona o entidad solicitante de los pro-
ductos fitosanitarios utilizados durante la campaña 2025/26; y
c) Copia de las anotaciones del cuaderno de explotación en la que se reflejen los trata-
mientos fitosanitarios realizados.

NÚMERO 100
22561
Miércoles 27 de mayo de 2026
Se inadmitirán las solicitudes que no vayan acompañadas del informe de la letra a) de este
apartado. No serán necesarios los documentos de las letras b) y c) cuando el informe de la
letra a) vaya acompañado de copias de los documentos acreditativos suscritos por técnico
competente de las visitas a la explotación en donde se describa con rigor técnico el motivo
fitosanitario concurrente.
6. En caso de presentar más de una solicitud, salvo error manifiesto de la persona solicitante,
debidamente justificado, se tramitará la última solicitud registrada, inadmitiéndose y archi-
vándose sin más trámites las recibidas con anterioridad.
7. Perderán la preferencia cronológica de tramitación las solicitudes que requieran de trámite
de subsanación por defectos en el informe presentado y omisión total o parcial de las factu-
ras y anotaciones del cuaderno de explotación; la resolución de estas solicitudes será pos-
puesta a la de aquellas que no exijan dicho trámite y hubieran sido presentadas antes de la
subsanación. Cuando deba requerirse la subsanación a la que se refiere este apartado, se
indicará de forma precisa los defectos u omisiones advertidos que deben ser subsanados.
8. El órgano competente para la resolución del procedimiento será la Dirección General de
Prevención y Extinción de Incendios Forestales, correspondiendo su instrucción al Servicio
de Prevención y Extinción de Incendios Forestales. No obstante, los trámites de subsana-
ción podrán ser otorgados por el Servicio de Sanidad Vegetal, cuando las carencias detec-
tadas versen sobre materias propias del ámbito de gestión de dicha unidad administrativa.
9. En la instrucción del procedimiento se recabará informe preceptivo de reconocimiento de la
concurrencia de motivo fitosanitario al Servicio de Sanidad Vegetal por plazo improrrogable
de diez días hábiles, con suspensión del plazo máximo de resolución en la forma prevista
en la letra d) del apartado 1 del artículo 22 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
10. En el caso de que el Servicio de Sanidad Vegetal hubiese publicado en el Diario Oficial
de Extremadura informe de constatación de concurrencia de alguno de los motivos fi-
tosanitarios a los que se refiere la Circular de Coordinación del FEGA 37/2024 en zona
geográficamente delimitada de cultivos herbáceos de secano, se entenderá concurrente
dicho motivo para las solicitudes de superficies ni de las explotaciones agrarias incluidas
en dicha zona, por lo que las mismas no tendrán que presentar los documentos a los que
se refieren las letras a), b) y c) del apartado 5 ni se solicitará para tramitar las mismas
informe preceptivo del Servicio de Sanidad Vegetal del apartado 9.
11. La resolución será dictada y notificada en el plazo máximo de tres meses; en caso contra-
rio, se entenderá desestimada por silencio administrativo.

NÚMERO 100
22562
Miércoles 27 de mayo de 2026
L a resolución estimatoria de autorización habilitará a la persona o entidad interesada a
realizar la actividad solicitada, con sujeción al condicionado que se detalle en la misma
(documentación, horario hábil, condiciones meteorológicas, labor perimetral, vigilancia y
medios de extinción), a las previsiones de la presente orden y al resto de ordenamiento
jurídico aplicable.
SECCIÓN 4ª: DECLARACIONES RESPONSABLES
Artículo 12. Usos y actividades sometidos a declaración responsable.
1. Durante la vigencia de la Época de Peligro Alto podrán realizarse los siguientes usos y ac-
tividades, en los ámbitos territoriales detallados en cada apartado, previa formulación de
declaración responsable:
a) La utilización de la siguiente maquinaria, aperos, herramientas y equipos, en terreno
forestal y en suelo rústico sito zona de influencia forestal, cuando el índice de riesgo sea
muy alto o extremo (Anexos IV y V):
1º. Maquinaria sobre orugas metálicas. (Anexo IV).
2º. Maquinaria con aperos para desbroce de matorral: grada de discos, desbrozadoras
de cadenas, martillos o cuchillas (Anexo IV).
3º. Motodesbrozadoras, en grupos de 3 o más personas con utilización conjunta de
dichos equipos (Anexo IV).
4º. Equipos de corte de metal (radial, amoladora y soplete) o soldadura (Anexo IV).
5º. Maquinaria de aprovechamiento forestal: procesadoras, taladoras, autocargadores,
skidders, cizalladoras y astilladoras (Anexo IV).
6º. Maquinaria de aprovechamiento agrícola: cosechadoras, empacadoras, segadoras
rotativas o de peine (Anexo IV; recolectores: Anexo V).
C uando el índice de riesgo sea bajo, medio o alto, la utilización de la maquinaria an-
teriormente mencionada deberá respetar las precauciones específicas establecidas en
el artículo 17 y el Anexo VII, sin necesidad de formular declaración responsable. No
obstante, de forma voluntaria, podrá formularse dicha declaración, acogiéndose al con-
dicionado detallado en la misma.
Artículo 13. Procedimiento de declaración responsable.
1. La persona que pretenda realizar cualquiera de las actividades relacionadas en el artículo
anterior, cuando el índice de riesgo sea muy alto o extremo, deberá formular una decla-

NÚMERO 100
22563
Miércoles 27 de mayo de 2026
ración responsable con el contenido y requisitos que se citan en el presente artículo y
siguientes.
2. La declaración responsable podrá presentarse en el Registro físico o electrónico de cual-
quier Administración Pública, dirigiéndola a la Dirección General de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales.
A simismo, podrá formularse telemáticamente desde la dirección electrónica Trámites en
Línea INFOEX, utilizando para ello el trámite habilitado al efecto.
3. Para que la declaración responsable sea válida, ha de cumplir los siguientes requisitos:
a) Que el formulario utilizado se ajuste al modelo oficial establecido en los Anexos IV a V,
según la actividad.
b) Que el contenido esencial de la misma se encuentre debidamente completado, consi-
derándose éste como aquellos datos referentes a: identificación y firma de la persona
interesada, medio de notificación, datos del uso o actividad, localización y fecha de
realización.
E n caso de formulación telemática desde la dirección electrónica Trámites en Línea
INFOEX, el requisito de firma se entenderá cumplido mediante el reporte identificador
facilitado en el envío del documento digital de la declaración responsable.
4. La declaración responsable que cumpla los requisitos anteriormente señalados se presume
válida y surge efecto en el momento de su presentación en un Registro físico o electrónico
o de su formulación telemática en la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX. La
vigencia de la misma se prolongará hasta la finalización de la Época de Peligro Alto.
5. La declaración responsable que no cumpla con los requisitos anteriormente señalados ca-
recerá de validez. El órgano competente podrá comunicar tal circunstancia, declarando la
imposibilidad de realizar el uso o actividad objeto de la declaración.
6. La persona interesada estará habilitada para realización del uso o actividad referido una
vez que la declaración responsable surta efecto, respetando el condicionado que se deta-
lle en la misma, las previsiones de la presente orden, y el resto de ordenamiento jurídico
aplicable.
Artículo 14. Declaraciones responsables para actividades con máquinas recolectoras.
1. La persona que, en calidad de recolector, pretenda realizar labores con maquinaria tales
como cosechadoras, empacadoras, segadoras rotativas o de peine, en terreno forestal y en

NÚMERO 100
22564
Miércoles 27 de mayo de 2026
zona de influencia forestal, durante la Época de Peligro Alto, cuando el índice de riesgo sea
muy alto o extremo, deberá formular declaración responsable según el modelo previsto en
el Anexo V, acogiéndose a las particularidades señaladas en el condicionado de la misma.
2. Cuando el índice de riesgo sea bajo, medio o alto, se deberán respetar las precauciones
específicas que establecidas en el artículo 17 y el Anexo VII. No obstante, de forma vo-
luntaria, podrá formularse dicha declaración, acogiéndose al condicionado detallado en la
misma.
SECCIÓN 5ª: COMUNICACIONES PREVIAS
Artículo 15. Usos y actividades sometidos a comunicación previa.
Durante la vigencia de la Época de Peligro Alto, están sometidos al procedimiento de comuni-
cación previa los siguientes usos y actividades en suelo rústico:
a) Quemas de restos vegetales generados en pequeñas y microexplotaciones en regadío,
exceptuadas de la prohibición general de quema.
Artículo 16. Procedimiento de comunicación previa.
1. La persona que pretenda realizar el uso del fuego previsto en el apartado anterior, deberá
comunicarlo previamente al órgano competente en materia de incendios forestales, identi-
ficando el tipo actividad prevista, su localización y programación.
2. La comunicación previa se efectuará telemáticamente desde la dirección electrónica Trámi-
tes en Línea INFOEX, utilizando para ello el trámite habilitado al efecto, según el modelo
previsto en el Anexo VI. Una vez que dicha comunicación previa se haya efectuado, la
persona interesada podrá realizar la actividad atendiendo, en su caso, al condicionado que
se indica en el Anexo VI. Dicho condicionado incorpora la obligación de realizar un aviso
previo antes del encendido, mediante llamada a la Central de incendios de la provincia
correspondiente.
SECCIÓN 6ª: PRECAUCIONES ESPECÍFICAS
Artículo 17. Precauciones específicas para determinados usos y actividades.
1. La persona que pretenda realizar cualquiera de los siguientes usos o actividades, deberá
respetar las precauciones específicas que se establecen en el Anexo VII:
a) Utilización de maquinaria, aperos, herramientas y equipos que generen deflagración,
chispas o descargas eléctricas, en terreno forestal y en suelo rústico sito zona de in-
fluencia forestal.

NÚMERO 100
22565
Miércoles 27 de mayo de 2026
b) Preparación de alimentos en suelo rústico.
c) Celebración de eventos en suelo rústico.
2. Con objeto de evitar movilizaciones innecesarias y pérdidas de oportunidad del dispositivo
de extinción del Plan Infoex, durante la vigencia de la Época de Peligro Alto requerirán de
aviso previo las actividades que provoquen falsas alarmas, tales como los sondeos, perfo-
raciones, hornos, caleras y otras.
D icho aviso previo deberá efectuarse telefónicamente a las Centrales de incendios de Ba-
dajoz (tlf: 629 260 838) o Cáceres (619 149 475).
CAPÍTULO V
Medidas generales y medidas de autoprotección
Artículo 18. Medidas Generales en terrenos forestales no sujetos a planificación
preventiva.
1. Las Medidas Generales son aquellas actuaciones preventivas mínimas de carácter obliga-
torio, a realizar por las personas propietarias o titulares de derechos reales o personales
de uso y disfrute de aquellos terrenos forestales que, debido a su superficie o localización,
no están obligados a contar con instrumento de planificación preventiva (Instrumento de
Gestión Forestal o, en su defecto, Plan de Prevención de Incendios Forestales).
2. Las Medidas Generales se establecen en función de los siguientes criterios: orografía, for-
mación vegetal predominante, uso principal, superficie y colindancia con núcleos urbanos
o vías de comunicación, como puede observarse en el Anexo VIII.
3. Para terrenos con pendiente media igual o inferior al 10%:
a) Fincas de superficie inferior a 50 ha: área cortafuegos de una anchura mínima de 3 me-
tros, en tramos de colindancia con núcleos urbanos y trazados de vías de comunicación
públicas.
b) Fincas de superficie igual o superior a 50 ha:
1º. Área cortafuegos perimetral, de una anchura mínima de 3 metros, paralela a la linde
de la finca;
2º. Área cortafuegos de una anchura mínima de 3 metros, en tramos de colindancia con
núcleos urbanos y trazados de vías de comunicación públicas.

NÚMERO 100
22566
Miércoles 27 de mayo de 2026
4. Para terrenos con pendiente media superior al 10%, las actuaciones preventivas mínimas
consistirán en:
a) Mantenimiento de los caminos principales en condiciones aptas para el tránsito de ve-
hículos todoterreno, procediendo al desbroce del matorral que ocupe su plataforma y la
faja de 2 metros inmediatamente adyacentes a los mismos.
b) Mantenimiento de las líneas cortafuegos existentes en la finca, mediante la técnica de
desbroce más adecuada a las características de los mismos.
c) Área cortafuegos de una anchura mínima de 3 metros, en tramos de colindancia con
núcleos urbanos y trazados de vías de comunicación públicas.
5. El trazado de estas actuaciones preventivas podrá variar de lo inicialmente indicado, al
objeto de adaptarse a las particularidades de los terrenos por los que discurra, o para apro-
vechar zonas de oportunidad que mejoren la eficacia de la infraestructura.
Artículo 19. Medidas de Autoprotección en lugares susceptibles y/o vulnerables no
sujetos a Memoria Técnica de Prevención.
1. Las Medidas de Autoprotección son el conjunto de obligaciones preventivas mínimas y de
ejecución directa que, conforme a lo dispuesto en los artículos 36 y 37.1 de la Ley 5/2004,
de 24 de junio, deben realizar y mantener las personas propietarias o titulares de derechos
reales o personales de uso y disfrute de aquellos lugares susceptibles o vulnerables que,
por su menor entidad según lo previsto en el artículo 2, no requieran la elaboración de una
Memoria Técnica de Prevención.
2. Las Medidas de Autoprotección se establecen en función del tipo de lugar vulnerable, como
puede observarse en el Anexo VIII.
3. En el caso de viviendas y edificaciones, las Medidas de Autoprotección tendrán como objeto
dificultar la propagación del fuego, disminuir el riesgo de alcance intenso por llamas o pa-
vesas, y facilitar el tránsito de vehículos, mediante las siguientes actuaciones preventivas
mínimas:
a) Crear y mantener una banda de protección de lugar vulnerable, compuesta por:
1º. Una franja de 3 metros circundante a los edificios y elementos vulnerables, com-
pletamente despejada de vegetación leñosa o inflamable tanto en suelo como en el
vuelo.

NÚMERO 100
22567
Miércoles 27 de mayo de 2026
2º. Un área de protección que amplíe la anterior franja hasta los 30 metros, donde se
apeará parcialmente y podará la vegetación arbórea, para separar marcadamente
las copas de los pies remanentes, y se procederá a la siega de la vegetación herbá-
cea y roza a hecho del matorral.
b) Disminuir el riesgo de caídas de material leñoso sobre los tejados y cubiertas, median-
te la corta y poda del arbolado más cercano, y la limpieza de hojarasca y otros restos
acumulados en canalones y bajantes.
c) Facilitar la entrada, el tránsito y la recarga de agua a los medios de extinción, contem-
plando las siguientes medidas:
1º. Utilizar porteras y vallados que faciliten el acceso rodado.
2º. Conservar los caminos existentes en condiciones aptas para el tránsito de vehículos
todoterreno. En caminos sin salida, disponer de volvederos o ensanchamientos que
permitan maniobrar para dar la vuelta.
3º. Facilitar la recarga directa de agua para los vehículos con autobomba, y no interpo-
ner obstáculos para la carga de agua de los helicópteros.
4. Además de las anteriores medidas, para viviendas y edificaciones se establecen las siguien-
tes recomendaciones:
a) Realizar una faja cortafuegos desprovista totalmente de vegetación de al menos 3 me-
tros de ancho, que rodee el perímetro exterior de la parcela.
b) Utilizar especies de baja combustibilidad para ajardinamientos y setos, evitando espe-
cies inflamables, como los cipreses, que acumulan gran carga de combustible seco en
su interior.
c) Utilizar materiales poco inflamables en las inmediaciones de la edificación, evitando los
toldos, sombrillas y apantallados con telas sintéticas (rafias, etc.) o vegetales secos
(brezos, paja, etc.).
d) Evitar la acumulación en la parcela de materiales y objetos inflamables, tales como
restos vegetales, leñas, escombros y todo tipo de desechos de muebles, electrodomés-
ticos, maquinaria, vehículos, etc.
e) Disponer, en la medida de lo posible, de rutas de evacuación alternativas al acceso prin-
cipal u opciones de confinamiento seguro.

NÚMERO 100
22568
Miércoles 27 de mayo de 2026
5. Las siguientes instalaciones además de cumplir con su respectiva normativa sectorial, en
lo concerniente a la prevención de incendios forestales deberán contemplar las actuaciones
preventivas señaladas al efecto:
a) Ecoparques, puntos limpios, plantas de transición, y vertederos: deberán estar rodea-
dos con una faja cortafuegos de 20 metros.
b) Exceptuando las líneas eléctricas subterráneas y las aéreas de cable aislado o trenzado,
los titulares de tendidos eléctricos revisarán y prevendrán: que no haya contacto directo
con la vegetación ni riesgo de provocarlo por salto, oscilación o previsibles caídas; el
riesgo de roturas en sus conductores o sobrecalentamientos en sus componentes; y el
riesgo de electrocución de fauna en sus apoyos, elementos y accesorios. Todo ello, por
analogía, debe aplicarse a las instalaciones eléctricas temporales en suelo rústico.
c) Gasolineras y depósitos de combustibles para distribución y venta: deberán mantener
una franja circundante despejada de vegetación inflamable de hasta 30 metros.
CAPÍTULO VI
Vigilancia, Inspección e Infracciones
Artículo 20. Vigilancia e inspección.
El cumplimiento de las previsiones de la presente orden será objeto de vigilancia e inspección.
Esta vigilancia e inspección se realizará esencialmente por el personal del Cuerpo de Agentes
del Medio Natural, así como por el personal adscrito al órgano competente en materia de in-
cendios forestales.
Artículo 21. Responsabilidades.
1. El incumplimiento de las previsiones de la presente orden determina la paralización inme-
diata de la actividad, por la Dirección General competente en materia de incendios foresta-
les, cuando haya riesgo apreciable de provocar incendios forestales.
2. De conformidad con lo establecido en los artículos 36 y 37.1 de la Ley 5/2004, de 24 de
junio, las personas propietarias y titulares de derechos reales o personales de uso y disfru-
te de terrenos o explotaciones de cualquier índole, situados en terrenos forestales o en su
Zona de Influencia Forestal (ZIF), ostentan la condición de sujetos obligados a la gestión
preventiva frente a incendios forestales. En virtud de su posición de garante, dichos titula-
res son responsables de velar por el cumplimiento de la Regulación de Usos y Actividades,
así como de la efectiva ejecución y mantenimiento de las Medidas Generales y Medidas de
Autoprotección detalladas en esta Orden.

NÚMERO 100
22569
Miércoles 27 de mayo de 2026
3. La responsabilidad y reparación de los daños ocasionados en caso de incendios que se
originen por incumplimiento de las condiciones establecidas en esta orden se determinará
conforme a lo establecido en el Título VIII de la Ley 5/2004, de 24 de junio, de prevención
y lucha contra los incendios forestales en Extremadura.
Disposición adicional primera. Exenciones para usos y actividades realizados me-
diante ejecución directa de medios propios de la Consejería competente en materia
de incendios forestales, adscritos al Plan INFOEX.
Los usos y actividades regulados en las autorizaciones y declaraciones responsables, a rea-
lizar por medios propios de la Consejería competente en materia de incendios forestales,
adscritos al Plan INFOEX, estarán exentos de someterse al instrumento de intervención admi-
nistrativa, sin perjuicio del cumplimiento del condicionado previsto para cada uso o actividad.
Disposición adicional segunda. Acreditación del estado de ejecución de las actuacio-
nes preventivas planificadas en Memorias Técnicas de Prevención de plantas solares
de generación eléctrica.
1. De conformidad con lo preceptuado en el artículo 36.a) de la Ley 5/2004, de 24 de junio, de
Prevención y Lucha contra los Incendios Forestales en Extremadura, las personas titulares
de plantas solares de generación eléctrica, como lugares de mayor entidad susceptibles de
originar incendios, vienen obligadas a acreditar el grado de ejecución de las actuaciones
preventivas contempladas en sus respectivas Memorias Técnicas de Prevención.
2. En virtud de la posición de garante que ostentan las personas titulares de estas instala-
ciones y el consiguiente deber de custodia de su explotación para evitar el inicio y la pro-
pagación de incendios forestales, establecido en los artículos 37.1 de la citada Ley 5/2004
y 5.1 de la Orden de 24 de octubre de 2016 (Orden Técnica Preifex), se establece para la
presente anualidad la obligatoriedad de comunicar de forma expresa la materialización de
las infraestructuras preventivas.
3. La persona titular o su representante legal deberá comunicar a la Dirección General de
Prevención y Extinción de Incendios Forestales la efectiva ejecución y mantenimiento de
las actuaciones preventivas planificadas en su Memoria Técnica de Prevención, dentro del
plazo comprendido entre la entrada en vigor de la presente Orden y el 30 de junio de 2026.
4. La omisión de este deber de comunicación, así como la constatación de la falta de ejecu-
ción material de los trabajos planificados, será constitutiva de infracción administrativa de
conformidad con el artículo 74, letras e) e i) de la Ley 5/2004, de 24 de junio, sin perjuicio
de la potestad de la Administración para ordenar la paralización inmediata de la actividad
o proceder a la ejecución subsidiaria a costa del obligado en caso de riesgo apreciable de
incendio.

NÚMERO 100
22570
Miércoles 27 de mayo de 2026
Disposición final única. Vigencia.
Esta orden estará vigente desde el 1 de junio hasta el 15 de octubre de 2026, ambas fechas
incluidas. Por resolución de la persona titular de la Dirección General competente en incendios
forestales podrá prorrogarse la vigencia de la misma.
Mérida, 26 de mayo de 2026.
El Vicepresidente y La Consejera de Industria, El Consejero de Agricultura,
Consejero de Presidencia, Energía, Ciencia y Territorio, Ganadería y Medio Natural,
Coordinación de la Acción
MERCEDES MORÁN JUAN JOSÉ GARCÍA GARCÍA
de Gobierno, Interior y
ÁLVAREZ
Emergencias,
ABEL BAUTISTA MORÁN

NÚMERO 100
22571
Miércoles 27 de mayo de 2026
SEDADIVITCA
Y
SOSU
ED
NÓICALUGER
AL ED NEMUSER
ORDAUC
:I
OXENA
LATSEROF
OIDNECNI
ED
OGSEIR
A
RAGUL
RAD
NADEUP
EUQ SEDADIVITCA
Y SOSU
ED
NÓICALUGER
:APE
avitartsinimda
nóicnevretnI
lairotirret
otibmÁ
dadivitcA
avitartsinimda
nóicnevretnI
oxena
y olucítrA
dadiralucitraP*
ne
sadigocer omertxe o otla
yum
ogseir noc sedadivitcA
1.8
.trA
omertxe
o
otla
yum
ogseiR
setnoM yeL 6.84 tra
le
sodazirotua o sotsiverp
sotseupus areuf ogeuf led
osU
eip ne nóicategev ed sameuQ
sotreiba
soicapse
y
ocitsúr
oleuS
sojortsar ed sameuQ
FIZ
ne
sotis
sonabru
soelcún
ed
sarenociP
senoicibihorP
8 y
5.strA
oirarga onrotne le ne sodareneg
selategev sotser ed sameuQ
)oídager ne sodazirotua
o
sodiulcxe sotseupus otpecxe(
savitaercer saerá ne
sareugoh
y saocabrab sajif sanoZ
y ocitsúr
oleus
sotreiba
soicapsE
)saocabrab
y sareugoh( ogeuf led
osU
etsé
a
setnecayda
m
03
II oxenA
.01 y
9 strA
selanoicidart
sarenobrac
y nóbrac ed sonroH
senoicazirotuA
sotreiba
soicapse
y
ocitsúr
oleuS
III oxenA
.01 y
9 strA
soiratinasotif sovitom aicnerrucnoc
rop sojortsar sameuQ
FIZ
ne
sotis
sonabru
soelcún
ed
)ogeuf
led
sosU(
)c.9
.trA
lacoL
daditnE
nóicazirotuA*
sogolána
sotcafetra o sobolg ,ocincétorip
lairetam otneimaznaL
:FIZ ne otis ocitsúr oleus y
latserof
onerret ne airaniuqaM
nóicaralceD
otla
yum
ogseiR
.sacilátem sagurO
-
V
y VI soxenA
.41
a 21
strA
elbasnopser
omertxe
o
ed sarodazorbsed ,socsid ed
adarg
:larrotam ed ecorbseD
-
sallihcuc
o sollitram ,sanedac
senoicaralceD
noc sanosrep sám o 3 ed sopurg
ne ,sarodazorbsedotoM
-
ocitsúr
oleus
y
latseroF
onerreT
,sopiuqe
sohcid
ed atnujnoc nóicazilitu
selbasnopser
)m 004(
FIZ
ne
otis
senoicuacerP
o )etelpos y arodaloma ,laidar(
latem ed etroc ed sopiuqE
-
sacifícepse
a
ojab
ogseiR
arudadlos
)airaniuqam
:ogseir
ed
sedadivitcA(
IIV
oxenA
71
.trA
nóicaralceD*(
otla
,sreddiks ,serodagracotua
,sarodalat ,sarodasecorP
-
)airatnulov
elbasnopser
sarodallitsa y sarodallazic
eniep
ed o savitator sarodages
,sarodacapme
,sarodahcesoC
-
ne
oirarga onrotne le ne sodareneg
selategev sotser ed sameuQ
saiverp
senoicacinumoC
IV
oxenA
51
.trA
nóicatnemucod
noC
oídageR
.oídager
)oídager
ne
ogeuf
led
osU(
:FIZ
ne otis ocitsúr oleus y latserof
onerret ne airaniuqam
artO
sagracsed o sapsihc ,nóicargalfed
ereneg euq airaniuqaM
-
sacirtcéle
ocitsúr
oleus
y
latseroF
onerreT
reppir
,sozac ,serotucrep ,allíart
,alap
,allihcuc noc airaniuqaM
-
IIV
oxenA
71
.trA
)m 004(
FIZ
ne
otis
.sogolána
y
sacifícepse
senoicuacerP
,sadarg :salocírga sonerret
ed oerobal arap airaniuqaM
-
serodavitluc y saredetrev
.sabmob y serotom
,sonegórtcele
sopurg ed osU
-
)…sarelac
,sonroh ,senoicarofrep
,soednos( SAMRALA SASLAF
IIV
oxenA
71
.trA
ocitsúr
oleuS
sotneve ed nóicarbelec
y sotnemila ed nóicaraperP

NÚMERO 100
22572
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO II: MODELO DE SOLICITUD DE
3029011 AUTORIZACIÓN PARA HORNOS DE CARBÓN Y
CARBONERAS TRADICIONALES
ANEXO II: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN PARA HORNOS DE CARBÓN Y CARBONERAS TRADICIONALES
Formulación telemática en la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX
1. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL SOLICITANTE
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE*
personas físicas)*
Nombre / Razón
social
Primer Apellido Segundo Apellido
2. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Representante Legal (Menor, incapacitado, etc…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles) Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE*
para personas físicas)*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado.
3. DATOS DE LA ACTIVIDAD
Tipo y número de hornos que solicita*
(Dependiendo del tipo de horno es necesario rellenar la tabla con un número del 1 al 10 ambos incluidos)
Hornos de
Hornos de tierra* Hornos metálicos*
mampostería*
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Finca o paraje*
SIGPAC
Polígono*
Primera Parcela*
Recintos asociados a la primera parcela
4. INFORMACIÓN ADICIONAL
En caso de no ser propietario/a de la finca donde se realizarán las actividades solicitadas, declaro contar con el
☐
consentimiento expreso del propietario/a.
Otras anotaciones

NÚMERO 100
22573
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO II: MODELO DE SOLICITUD DE
3029011 AUTORIZACIÓN PARA HORNOS DE CARBÓN Y
CARBONERAS TRADICIONALES
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Notificación postal (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
☐ ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI/NIE.
ME OPONGO a la consulta de mis datos relativos a poderes notariales, y APORTO copia auténtica o testimonio notarial
☐ del poder vigente que acredita mi representación.
7. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA
ADMINISTRACIÓN
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de registro Órgano gestor o dependencia Documentación
8. CONDICIONES Y MEDIDAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD
1. DOCUMENTACIÓN: se dispondrá de copia de la autorización en el lugar de la actividad.
2. EMPLAZAMIENTO: la carbonera se situará fuera del monte o en claros de este, a una distancia no inferior a 400 m
de cualquier vivienda habitada.

NÚMERO 100
22574
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO II: MODELO DE SOLICITUD DE
3029011 AUTORIZACIÓN PARA HORNOS DE CARBÓN Y
CARBONERAS TRADICIONALES
3. MEDIDAS PREVENTIVAS: se realizará un cortafuegos alrededor de cada carbonera, rozando el terreno y eliminando
toda la materia vegetal hasta suelo mineral en un diámetro de, al menos, 20 m, rodeado de una franja desbrozada
de otros 10 m. Las operaciones de carga de carbón para su transporte se realizarán en esta zona desprovista de
vegetación. De ser necesarios tolvas, cargaderos y otros elementos, también se instalarán en zonas desprovistas de
vegetación.
4. ÍNDICE DE RIESGO: se tendrá en cuenta el riesgo de incendio forestal de AEMET publicado en
http://www.infoex.info/tramites-en-linea/ no iniciando o suspendiendo el encendido en caso de riesgo muy alto o
extremo.
5. VIGILANCIA Y MEDIOS DE EXTINCIÓN: la carbonera estará vigilada en todo momento y se dispondrá
constantemente de agua y otros medios adecuados para atacar un fuego incipiente que pudiera ocasionarse
accidentalmente.
6. AVISO PREVIO: antes de dar fuego a la carbonera, se contactará con la/el Agente del Medio Natural de la zona,
poniendo en su conocimiento la fecha de inicio y finalización del funcionamiento de la misma, atendiendo asimismo
a sus indicaciones. Asimismo, durante la Época de Peligro Alto de incendios, se comunicará el encendido a la Central
provincial de incendios (Badajoz: 629 260 838; Cáceres: 619 149 475), con al menos media hora de antelación.
7. OTRAS PRECAUCIONES: Se evitará quemar en días en que, debido a la velocidad y dirección del viento, se puedan
conducir pavesas incandescentes hacia lugares con riego de incendio forestal, se pudiera causar daños a terceros o
el humo afecte a poblaciones o viales con tráfico (puede consultarse el riesgo de incendios AEMET en Trámites en
Línea INFOEX).
El condicionado y medidas mínimas de seguridad podrá va riar en la resolución de autorización emitida al interesado.
9. FIRMA
Con la siguiente firma declaro la veracidad de todos los datos de la presente solicitud.
Fecha*
Firma*
Firma del solicitante, o en su caso, del representante
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias

NÚMERO 100
22575
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO II: MODELO DE SOLICITUD DE
3029011 AUTORIZACIÓN PARA HORNOS DE CARBÓN Y
CARBONERAS TRADICIONALES
DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Nombre del Tratamiento Autorización de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Fines del Tratamiento Regulación de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
Responsable del de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
Tratamiento Correo electrónico: servicio.incendios@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Licitud del Tratamiento RGPD: 6.1.c) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
(Art. 6 RGPD) responsable del tratamiento.
Ley 5/2004 de prevención y lucha contra incendios forestales en Extremadura.
Decreto 260/2014 de 2 de diciembre por el que se regula la prevención de incendios en la
Base Jurídica
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Orden de Época de Peligro vigente
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron
y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
Plazo de Conservación
tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y
documentación.
Datos identificativos (NIF, dirección, imagen/voz, teléfono, nombre y apellidos, firma/huellas,
Categoría de Datos
firma electrónica, correo electrónico).
Categoría de Interesados Empleados, ciudadanos, personas de contacto, solicitantes, representantes legales
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de
Destinatarios
la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal.
Transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Internacionales
Encargados del
No aplica.
tratamiento
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el anexo II (medidas
de seguridad) del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
Medidas Técnicas y
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica y que se a los requisitos de la norma
Organizativas de
UNE-ISO/IEC 27001.encuentran descritas en los documentos que conforman la Política de
Seguridad
Privacidad y Seguridad de la Información de la ACAEX. Las referentes a los sistemas de
(Art. 32.1 RGPD)
información del organismo pagador, que dan soporte a sus actividades, se encuentran certificadas
conforme a los requisitos de la norma UNE-ISO/IEC 27001.

NÚMERO 100
22576
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO III: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE
3029011 QUEMAS DE RASTROJOS POR CONCURRENCIA DE MOTIVOS
FITOSANITARIOS
ANEXO III: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE QUEMAS DE RASTROJOS POR CONCURRENCIA DE MOTIVOS FITOSANITARIOS
Formulación telemática en la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX
1. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL SOLICITANTE
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE*
personas físicas)*
Nombre / Razón
social*
Primer Apellido* Segundo Apellido*
2. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Tipos de representación ☐ Representante Legal (Menor, incapacitado, etc…)
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles) Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE*
para personas físicas)*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado.
3. DATOS DE LA ACTIVIDAD
Código de Explotación*
(Asignado por el Registro de Explotación
Agrícola Ej: ESXXXXXXXXXXXX)
Provincia* Cáceres Badajoz
☐ ☐
Localización de Actividad
Municipio*
Superficie
Superficie Motivo
Polígono* Parcela Recinto Cultivo declarada
(ha)
quema (ha) Fitosanitario
Municipio
Superficie
Superficie Motivo
Polígono Parcela Recinto Cultivo declarada
(ha)
quema (ha) Fitosanitario
Total Superficie (ha)
Parcial
Superficie de quema: ☐ Total Parcial (Si se selecciona “Parcial”
☐ será obligatorio indicar el
número de hectáreas)

NÚMERO 100
22577
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO III: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE
3029011 QUEMAS DE RASTROJOS POR CONCURRENCIA DE MOTIVOS
FITOSANITARIOS
4. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica*
Medios de Comunicación (La Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
5. INFORMACIÓN ADICIONAL
Otras anotaciones
6. DOCUMENTACIÓN
Documentación que debe presentarse de forma obligatoria:
a) Informe Técnico Justificativo de la Concurrencia de Motivo fitosanitario, con fecha previa a la presentación de esta
solicitud (obligatorio, preceptivo y vinculante) *
b) Factura a nombre del titular de la explotación de los productos fitosanitarios*
c) Copia de las hojas del cuaderno de explotación*
7. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA ADMINISTRACIÓN
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de registro Órgano gestor o dependencia Documentación
8. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI/NIE.
☐
ME OPONGO a la consulta de mis datos relativos a poderes notariales, y APORTO copia auténtica o testimonio
☐ notarial del poder vigente que acredita mi representación.

NÚMERO 100
22578
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO III: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE
3029011 QUEMAS DE RASTROJOS POR CONCURRENCIA DE MOTIVOS
FITOSANITARIOS
9. CONDICIONES Y MEDIDAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD
Asimismo, la quema estará condicionada al cumplimiento de las normas establecidas en materia de prevención de incendios
y, en particular, a lo siguiente:
a) CONDICIONES METEOROLÓGICAS:
a. Índice de riesgo y viento: se tendrá en cuenta el riesgo de incendio forestal de AEMET publicado en Trámites
en Línea INFOEX, no iniciando la quema en caso de riesgo muy alto o extremo. Asimismo, se suspenderá la
actividad en aquellas franjas horarias en las que la AEMET prevea una velocidad del viento media superior a 10
km/h. Es obligación del responsable en campo no iniciar o suspender la quema cuando por viento u otras
condiciones se comprometa la seguridad, pudiendo causarse daños a terceros, o cuando el humo pueda afectar
a poblaciones o a la visibilidad de viales con tráfico.
b) CONDICIONES DE LA PARCELA:
a. Situación: no se permitirá la quema de restos de cultivo en todas aquellas zonas situadas a menos de 100 metros
de los núcleos de población.
b. Restos autorizados: restos de cosecha de cultivos herbáceos de secano.
c. Vegetación no autorizada: vegetación en pie de linderos, riberas, arroyos y manchas de matorral.
d. Labor perimetral: se realizará un cortafuegos perimetral de al menos 3 m de ancho, mediante gradeo, en el
perímetro del recinto autorizado.
e. Si el recinto autorizado es de superficie superior a 5 ha, se dispondrán cortafuegos interiores de 3 m de ancho,
para sectorizarlo en áreas de quema de superficie inferior a 5 ha.
f. Asimismo, dichos cortafuegos se ejecutarán de forma paralela a los lugares con vegetación no autorizada para
la quema, de forma que ésta no afecte a linderos, riberas, arroyos y manchas de matorral.
c) EJECUCIÓN DE LA QUEMA:
a. Vigilancia y medios de extinción: La quema estará vigilada en todo momento, desde su encendido hasta que
sus rescoldos queden completamente consumidos. Se dispondrá de medios adecuados para manejar la quema
y extinguir cualquier conato que pudiera ocasionarse, debiendo adoptar las medidas necesarias para evitar
posibles escapes. Entre esos medios de extinción se contará con un tractor con apero de gradas y una mochila
extintora de 15 litros llena de agua.
b. Aviso previo: Se avisará con al menos 1 hora antes del encendido, mediante llamada a la Central de Incendios
de Badajoz (tlf: 629 260 838) y, en su defecto, de Cáceres (619 149 475), indicando el número de expediente de
la autorización, término municipal, paraje, polígono y parcela.
c. Ejecución de la quema: Se hará una planificación del trabajo adecuada a las características de la parcela, de
forma que se inicie la quema desde su perímetro, ampliando la labor preventiva del cortafuegos perimetral. Se
recomienda ir progresando en sentido contrario a la dirección del viento, pudiendo darse cuantas líneas de fuego
se consideren necesarias.
El condicionado y medidas mínimas de seguridad podrá variar en la resolución de autorización emitida al interesado.
10. FIRMA
Con la siguiente firma declaro la veracidad de todos los datos de la presente solicitud.
Fecha*
Firma*
Firma del solicitante, o en su caso, del representante
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias

NÚMERO 100
22579
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO III: MODELO DE SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE
3029011 QUEMAS DE RASTROJOS POR CONCURRENCIA DE MOTIVOS
FITOSANITARIOS
DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Nombre del Tratamiento Autorización de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Fines del Tratamiento Regulación de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
Responsable del de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
Tratamiento Correo electrónico: servicio.incendios@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Licitud del Tratamiento RGPD: 6.1.c) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
(Art. 6 RGPD) responsable del tratamiento.
Ley 5/2004 de prevención y lucha contra incendios forestales en Extremadura.
Decreto 260/2014 de 2 de diciembre por el que se regula la prevención de incendios en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Orden de peligro de incendios forestales por la que se establece la regulación del uso del fuego,
Base Jurídica
las medidas de prevención frente al plan preifex, en la época de peligro de incendios en la que
nos encontremos.
Orden 24 octubre de 2016 técnica del plan de prevención de incendios forestales de
Extremadura.
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron
y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
Plazo de Conservación
tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y
documentación.
Datos identificativos (NIF, dirección, imagen/voz, teléfono, nombre y apellidos, firma/huellas,
Categoría de Datos
firma electrónica, correo electrónico).
Categoría de Interesados Empleados, ciudadanos, personas de contacto, solicitantes, representantes legales
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de
Destinatarios
la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal.
Transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Internacionales
Encargados del
No aplica.
tratamiento
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el anexo II (medidas
de seguridad) del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
Medidas Técnicas y
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica y que se a los requisitos de la norma
Organizativas de
UNE-ISO/IEC 27001.encuentran descritas en los documentos que conforman la Política de
Seguridad
Privacidad y Seguridad de la Información de la ACAEX. Las referentes a los sistemas de
(Art. 32.1 RGPD)
información del organismo pagador, que dan soporte a sus actividades, se encuentran certificadas
conforme a los requisitos de la norma UNE-ISO/IEC 27001.

NÚMERO 100
22580
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO IV: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
3029626 PARA ACTIVIDADES CON UTILIZACIÓN DE
MAQUINARIA, APEROS, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS
ANEXO IV: MODELO DE SOLICITUD DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES DE RIESGO (MAQUINARIA)
Formulación telemática en la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX
1. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL SOLICITANTE
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE*
personas físicas)*
Nombre / Razón
social*
Primer Apellido* Segundo Apellido*
2. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Representante Legal (Menor, incapacitado, etc…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles) Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE*
para personas físicas)*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado.
3. DATOS DE LA ACTIVIDAD
Maquinaria sobre orugas metálicas
☐
Maquinaria con aperos para desbroce de matorral: gradas de discos, desbrozadoras de cadenas,
☐
martillos o cuchillas
Maquinaria y
Maquinaria de aprovechamiento forestal: procesadoras, taladoras, autocargadores, skidders,
aperos: ☐
cizalladoras y astilladoras
Maquinaria de aprovechamiento agrícola: cosechadoras, segadoras rotativas o de peine (formular
☐
solicitud según Anexo V).
Equipos de desbroce con disco metálico, en grupos de 3 o más personas
☐
Herramientas y
Equipos de corte de metal (radial, amoladora y soplete) o soldadura
equipos ligeros: ☐
Otras con riesgo:
(Al menos se debe ☐
seleccionar una opción de ________________________________________________________________
uno de los dos bloques) (Campo de texto libre alfanumérico, máximo 250 caracteres)
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Finca o paraje
Fecha inicio* Fecha fin*
SIGPAC
☐
Mapa adjunto
☐
Contrato de obra forestal
☐
 Nº Expediente: __________
Localización de
Actividad: * ☐ Contrato de aprovechamiento forestal
 Nº Expediente: __________
(Al menos se debe Plan de Prevención
seleccionar una opción)
☐
 Nº Expediente: __________
Plan Periurbano
☐
 Nº Expediente: __________
Memoria Técnica
☐

NÚMERO 100
22581
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO IV: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
3029626 PARA ACTIVIDADES CON UTILIZACIÓN DE
MAQUINARIA, APEROS, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS
 Nº Expediente: __________
SIGPAC
Polígono*
Primera
Parcela*
Recintos asociados a la primera parcela
Segunda
Parcela
Recintos asociados a la segunda parcela
Polígono
Primera Parcela
Recintos asociados a la primera parcela
Segunda
Parcela
Recintos asociados a la segunda parcela
Mapa adjunto
(Campo Obligatorio si Localización de Actividad = Mapa Adjunto.)
Mapa adjunto
4. INFORMACIÓN ADICIONAL
Otras anotaciones
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica

NÚMERO 100
22582
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO IV: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
3029626 PARA ACTIVIDADES CON UTILIZACIÓN DE
MAQUINARIA, APEROS, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS
Domicilio postal a efectos de notificación (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI/NIE.
☐
ME OPONGO a la consulta de mis datos relativos a poderes notariales, y APORTO copia auténtica o testimonio
☐ notarial del poder vigente que acredita mi representación.
7. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA
ADMINISTRACIÓN
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de registro Órgano gestor o dependencia Documentación
8. CONDICIONES Y MEDIDAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD
a) DOCUMENTACIÓN: se dispondrá de copia de la declaración responsable en el lugar de la actividad.
b) ÍNDICE DE RIESGO Y SUSPENSIÓN: Cuando el índice de riesgo AEMET sea muy alto o extremo, deberá
suspenderse la utilización de maquinaria que genere deflagración, chispas o descargas eléctricas, entre las 14:00 y
las 17:00. Trámites en Línea INFOEX.
Esta parada obligatoria no resultará de aplicación para trabajos desarrollados en regadío, de acuerdo con las
definiciones establecidas en el artículo 2.
c) MEDIOS DE EXTINCIÓN. Al menos se contará con:
a. Un extintor de carga tipo ABC, una mochila extintora de 15 litros o superior, y un batefuegos.
b. Un teléfono móvil para contactar con el 112 en caso de incendio u otra emergencia.
d) AVISO PREVIO: Aquellas actividades que pudiesen provocar columnas de polvo o humo (sondeos, perforaciones,
hornos, calderas y otra maquinaria especial), pueden dar lugar a una falsa alarma en el dispositivo de vigilancia y
extinción del Plan Infoex.

NÚMERO 100
22583
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO IV: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
3029626 PARA ACTIVIDADES CON UTILIZACIÓN DE
MAQUINARIA, APEROS, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS
Para evitarlo, se realizará un aviso previo, con una antelación de al menos 1 hora, utilizando alguno de los siguientes
canales:
a) Vía telemática, desde la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEXo, utilizando para ello el trámite
habilitado al efecto.
b) Vía telefónica, a las Centrales de incendios de Badajoz (tlf: 629 260 838) o Cáceres (619 149 475).
Una vez que dicho aviso previo se haya efectuado, se podrá realizar la actividad atendiendo a las precauciones
específicas de este Anexo y, en su caso, a las indicaciones ofrecidas por las Centrales de incendios.
e) ESTADO DE LA MAQUINARIA
a) Se comprobará la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiéndole realizado las revisiones
periódicas y mantenimientos diarios que necesite, y comprobando con frecuencia el estado y limpieza de piezas
mecánicas y sistema eléctrico.
b) Se comprobará el correcto funcionamiento de la maquinaria durante el trabajo, para detectar posibles
funcionamientos incorrectos, defectuosos o sobrecalentamientos.
f) TÉCNICA DE EJECUCIÓN: La forma de realizar el trabajo tratará de minimizar los impactos de elementos metálicos
con piedras o de éstos entre sí para reducir la generación de chispas y esquirlas incandescentes.
g) REPOSTAJES Y MANTENIMIENTOS
a) Realizar el repostaje de combustible al aire libre, a una distancia superior a 20 metros de cualquier fuente de
calor.
b) Repostar con la máquina parada usando un recipiente antiderrame.
c) Comprobar que no existen fugas de combustible mientras se llena el tanque y durante el funcionamiento de la
máquina, en caso de que existan pérdidas, no arrancar la máquina.
d) No fumar nunca cerca del combustible o la máquina.
h) PRECAUCIONES ESPECÍFICAS SUPLEMENTARIAS PARA EQUIPOS DE CORTE DE METAL: Junto con las
anteriores, se adoptarán las siguientes:
a) Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros limpia de vegetación o humedecida, evitando
que las chispas generadas caigan sobre material combustible en disposición de arder.
b) Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros limpia de vegetación en los lugares donde se
ubiquen motores o generadores, cuyo funcionamiento no requiera de una persona continuamente.
i) PRECAUCIONES ESPECÍFICAS SUPLEMENTARIAS PARA ACTIVIDADES DE APROVECHAMIENTO
FORESTAL. Junto con las anteriores, se adoptarán las siguientes:
a) Apilado de productos en terrenos forestales y en zona de influencia forestal, para el acopio en pila de
productos forestales provenientes de aprovechamientos forestales, se observarán las siguientes
prescripciones:
a. Se utilizarán, de forma preferente, zonas amplias desprovistas de vegetación.
b. De ser necesaria la utilización de las superficies de infraestructuras preventivas (líneas cortafuegos,
áreas cortafuegos o viales), la disposición de las pilas será tal que:
c. No se impida el tránsito de los medios necesarios para la gestión del monte, ni de los destinados a la
prevención y extinción de incendios forestales, evitando ocupar la banda de rodadura.
d. Se evite crear una continuidad entre los bordes exteriores de dichas infraestructuras.
e. Se eviten aquellos lugares que supongan puntos críticos para el comportamiento del fuego, como
collados, nudos de crestas y nudos de barrancos.
f. Se eviten aquellos lugares que impidan o dificulten de manera notoria, a los medios de extinción, la
recarga desde puntos de agua (depósitos, charcas, embalses o cursos naturales).
g. La extracción de los productos apilados en los puntos de acopio se realizará con la frecuencia que se
disponga en sus contratos y pliegos.
h. En ausencia de prescripción al respecto, los restos generados durante la Época de Peligro Bajo se
retirarán antes de transcurrido un mes desde la entrada en vigor de la Época de Peligro Alto. Durante
ésta, la permanencia máxima en el monte será también de 1 mes.
b) Acondicionado de restos: En terrenos forestales y en zona de influencia forestal, los restos de vegetales
resultantes de aprovechamientos o trabajos de mantenimiento o mejora deberán retirarse o acondicionarse,
mediante su astillado o mediante su dispersión, previo triturado, picado o troceado, de modo que los restos
queden en contacto directo con el suelo.

NÚMERO 100
22584
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO IV: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
3029626 PARA ACTIVIDADES CON UTILIZACIÓN DE
MAQUINARIA, APEROS, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS
9. FIRMA
Con la siguiente firma declara bajo su responsabilidad la veracidad de todos los datos presente solicitud.
Fecha*
Firma*
Firma del solicitante, o en su caso, del representante legal
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias

NÚMERO 100
22585
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO IV: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE
3029626 PARA ACTIVIDADES CON UTILIZACIÓN DE
MAQUINARIA, APEROS, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS
DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Nombre del Tratamiento Declaración responsable de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Fines del Tratamiento Regulación de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
Responsable del de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
Tratamiento Correo electrónico: servicio.incendios@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Licitud del Tratamiento RGPD: 6.1.c) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
(Art. 6 RGPD) responsable del tratamiento.
Ley 5/2004 de prevención y lucha contra incendios forestales en Extremadura.
Decreto 260/2014 de 2 de diciembre por el que se regula la prevención de incendios en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Base Jurídica Orden de peligro de incendios forestales por la que se establece la regulación del uso del fuego,
las medidas de prevención frente al plan preifex, en la época de peligro de incendios en la que
nos encontremos.
Orden 24 octubre de 2016 técnica del plan de prevención de incendios forestales de Extremadura.
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron
y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
Plazo de Conservación
tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y
documentación.
Datos identificativos (NIF, dirección, imagen/voz, teléfono, nombre y apellidos, firma/huellas, firma
Categoría de Datos
electrónica, correo electrónico).
Categoría de Interesados Empleados, ciudadanos, personas de contacto, solicitantes, representantes legales
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de
Destinatarios
la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal.
Transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Internacionales
Encargados del
No aplica.
tratamiento
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el anexo II (medidas
de seguridad) del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
Medidas Técnicas y
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica y que se a los requisitos de la norma
Organizativas de
UNE-ISO/IEC 27001.encuentran descritas en los documentos que conforman la Política de
Seguridad
Privacidad y Seguridad de la Información de la ACAEX. Las referentes a los sistemas de
(Art. 32.1 RGPD)
información del organismo pagador, que dan soporte a sus actividades, se encuentran certificadas
conforme a los requisitos de la norma UNE-ISO/IEC 27001.

NÚMERO 100
22586
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO V: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA
3029626 ACTIVIDADES CON MÁQUINAS RECOLECTORAS: COSECHAS,
SEGADORAS O EMPACADORAS
ANEXO V: MODELO DE SOLICITUD DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA ACTIVIDADES DE RIESGO (COSECHADORAS)
Formulación telemática en la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX
1. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL SOLICITANTE
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE*
personas físicas)*
Nombre / Razón
social*
Primer Apellido* Segundo Apellido*
2. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Representante Legal (Menor, incapacitado, etc…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles) Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE*
para personas físicas)*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado.
3. DATOS DE LA ACTIVIDAD
Servicios Agrarios (se
pueden seleccionar los tres ☐ Cosechadoras ☐ Segadoras rotativas o de peine ☐ Empacadoras
servicios de forma simultánea)
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Finca o paraje*
Se deberá rellenar al menos uno o más de los campos obligatoriamente, entre: SIGPAC y Servicios Agrarios
SIGPAC
Polígono*
Primera Parcela*
Recintos asociados a la primera parcela
Segunda Parcela
Recintos asociados a la segunda parcela
Polígono
Primera Parcela

NÚMERO 100
22587
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO V: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA
3029626 ACTIVIDADES CON MÁQUINAS RECOLECTORAS: COSECHAS,
SEGADORAS O EMPACADORAS
Recintos asociados a la primera parcela
Segunda Parcela
Recintos asociados a la segunda parcela
Servicios Agrarios
Identificación de
☐ Matrícula Nº de bastidor
maquinaria ☐
Matrícula (Se deberá
completar siempre que la Nº de bastidor (Se completa
maquinaria actúe en varias
únicamente si la maquinaria o apero no
ubicaciones diferentes a la
tiene matrícula.)
indicada en la declaración
responsable.)
4. INFORMACIÓN ADICIONAL
Otras anotaciones
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Domicilio postal a efectos de notificación (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI/NIE.
☐
ME OPONGO a la consulta de mis datos relativos a poderes notariales, y APORTO copia auténtica o testimonio notarial
☐ del poder vigente que acredita mi representación.

NÚMERO 100
22588
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO V: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA
3029626 ACTIVIDADES CON MÁQUINAS RECOLECTORAS: COSECHAS,
SEGADORAS O EMPACADORAS
7. DOCUMENTACIÓN QUE NO SE ACOMPAÑA POR HABERSE APORTADO YA A LA
ADMINISTRACIÓN
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de registro Órgano gestor o dependencia Documentación
8. CONDICIONES Y MEDIDAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD
a) DOCUMENTACIÓN: Se dispondrá de copia de la declaración responsable en el lugar de la actividad.
b) ÍNDICE DE RIESGO Y SUSPENSIÓN:
a. Cuando el índice de riesgo AEMET sea muy alto o extremo, deberá suspenderse la utilización de maquinaria
que genere deflagración, chispas o descargas eléctricas, entre las 14:00 y las 17:00. Trámites en Línea
INFOEX
Esta parada obligatoria no resultará de aplicación para trabajos desarrollados en regadío, de acuerdo con
las definiciones establecidas en el artículo 2.
c) MEDIOS DE EXTINCIÓN CON LOS QUE SE CONTARÁ:
a. Un extintor de carga tipo abc, una mochila extintora de 15 litros o superior, y un batefuegos.
b. Un teléfono móvil para contactar con el 112 en caso de incendio u otra emergencia.
d) AVISO PREVIO: Aquellas actividades que pudiesen provocar columnas de polvo o humo pueden dar lugar a una
falsa alarma en el dispositivo de vigilancia y extinción del Plan Infoex. Para evitarlo, se realizará un aviso previo, con
una antelación de al menos 1 hora, utilizando alguno de los siguientes canales:
a. Vía telemática, desde la dirección electrónica . Trámites en Línea INFOEX, utilizando para ello el trámite
habilitado al efecto.
b. Vía telefónica, a las Centrales de incendios de Badajoz (tlf: 629 260 838) o Cáceres (619 149 475). Una
vez que dicho aviso previo se haya efectuado, se podrá realizar la actividad atendiendo a las precauciones
específicas de este Anexo y, en su caso, a las indicaciones ofrecidas por las Centrales de incendios.
e) ESTADO DE LA MAQUINARIA:
a. Se comprobará la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiéndole realizado las revisiones
periódicas y mantenimientos diarios que necesite, y comprobando con frecuencia el estado y limpieza de
piezas mecánicas y sistema eléctrico.
b. Se comprobará el correcto funcionamiento de la maquinaria durante el trabajo, para detectar posibles
funcionamientos incorrectos, defectuosos o sobrecalentamientos.
f) TÉCNICA DE EJECUCIÓN: La forma de realizar el trabajo tratará de minimizar los impactos de elementos metálicos
con piedras o de éstos entre sí para reducir la generación de chispas y esquirlas incandescentes.
g) REPOSTAJES Y MANTENIMIENTOS:
a. Realizar el repostaje de combustible al aire libre, a una distancia superior a 20 metros de cualquier fuente
de calor.
b. Repostar con la máquina parada usando un recipiente antiderrame.

NÚMERO 100
22589
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO V: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA
3029626 ACTIVIDADES CON MÁQUINAS RECOLECTORAS: COSECHAS,
SEGADORAS O EMPACADORAS
c. Comprobar que no existen fugas de combustible mientras se llena el tanque y durante el funcionamiento de
la máquina, en caso de que existan pérdidas, no arrancar la máquina.
d. No fumar nunca cerca del combustible o la máquina.
h) PRECAUCIONES ESPECÍFICAS SUPLEMENTARIAS PARA APROVECHAMIENTO AGRÍCOLA: Junto con las
anteriores, se adoptarán las siguientes:
a. Máquinas cosechadoras
b. Empacadoras
c. Segadoras rotativas o de peine
i) EJECUCIÓN DEL TRABAJO:
a. Se hará una planificación del trabajo adecuada a las características de la parcela, de forma que se inicie la
labor desde el perímetro de la parcela, para ir progresando en sentido contrario de la dirección del viento o
de la posible propagación del fuego.
b. Se trabajará durante las primeras horas de la mañana en las localizaciones más próximas a los terrenos
forestales.
c. En el modo de operar, se procurará suprimir o reducir los impactos de acero o hierro contra piedras o rocas,
distanciando la herramienta o apero de roces o impactos con chispas, y reduciendo la velocidad.
d. Se aumentará la altura de corte en zonas pedregosas, para evitar la generación de chispas por el impacto
del útil de corte contra éstas.
e. Se prestará especial atención para evitar la acumulación de polvo, materia orgánica y restos de cosecha en
la maquinaria, especialmente en las zonas sometidas a calentamiento y fricción. Se recomienda el uso de
sopladores mecánicos para la realización de estas labores de limpieza.
9. FIRMA
Con la siguiente firma declara bajo su responsabilidad la veracidad de todos los datos presente solicitud.
Fecha*
Firma*
Firma del solicitante, o en su caso, del representante legal
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias

NÚMERO 100
22590
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO V: MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA
3029626 ACTIVIDADES CON MÁQUINAS RECOLECTORAS: COSECHAS,
SEGADORAS O EMPACADORAS
DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Nombre del Tratamiento Declaración responsable de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Fines del Tratamiento Regulación de usos y actividades con riesgo de incendio forestal
Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
Responsable del de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
Tratamiento Correo electrónico: servicio.incendios@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Licitud del Tratamiento RGPD: 6.1.c) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
(Art. 6 RGPD) responsable del tratamiento.
Ley 5/2004 de prevención y lucha contra incendios forestales en Extremadura.
Decreto 260/2014 de 2 de diciembre por el que se regula la prevención de incendios en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Orden de peligro de incendios forestales por la que se establece la regulación del uso del fuego,
Base Jurídica
las medidas de prevención frente al plan preifex, en la época de peligro de incendios en la que
nos encontremos.
Orden 24 octubre de 2016 técnica del plan de prevención de incendios forestales de
Extremadura.
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron
y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
Plazo de Conservación
tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y
documentación.
Datos identificativos (NIF, dirección, imagen/voz, teléfono, nombre y apellidos, firma/huellas,
Categoría de Datos
firma electrónica, correo electrónico).
Categoría de Interesados Empleados, ciudadanos, personas de contacto, solicitantes, representantes legales
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de
Destinatarios
la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal.
Transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Internacionales
Encargados del
No aplica.
tratamiento
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el anexo II (medidas
de seguridad) del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
Medidas Técnicas y
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica y que se a los requisitos de la norma
Organizativas de
UNE-ISO/IEC 27001.encuentran descritas en los documentos que conforman la Política de
Seguridad
Privacidad y Seguridad de la Información de la ACAEX. Las referentes a los sistemas de
(Art. 32.1 RGPD)
información del organismo pagador, que dan soporte a sus actividades, se encuentran certificadas
conforme a los requisitos de la norma UNE-ISO/IEC 27001.

NÚMERO 100
22591
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO VI: COMUNICACIÓN PREVIA QUEMA DE
3174453 RESTOS VEGETALES EN ZONAS REGABLES EN
ÉPOCA DE PELIGRO ALTO
ANEXO VI: MODELO DE COMUNICACIÓN PREVIA DE QUEMA DE RESTOS VEGETALES EN ZONAS REGABLES
Formulación telemática en la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX
1. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL SOLICITANTE
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE*
personas físicas)*
Nombre / Razón
social*
Primer Apellido* Segundo Apellido*
2. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE (SOLO SI PROCEDE)
Representante Legal (Menor, incapacitado, etc…)
Tipos de representación ☐
(Solo puede seleccionar uno de los ☐ Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura
tipos de representación disponibles) Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
☐
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE*
para personas físicas)*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado.
3. DATOS DE LA ACTIVIDAD
Exención o supuesto autorizado: *
(Al menos debe seleccionarse una opción)
Pequeña o Microexplotación
☐
Motivos fitosanitarios
☐
☐ Prevención de incendios zona de Influencia Forestal (400 m desde terreno forestal)
Prevención de incendios franja periurbana (Núcleo urbano no ZAR: 200 m; Núcleo urbano ZAR:400 m)
☐
Provincia* Cáceres Badajoz Municipio*
☐ ☐
Finca o paraje*
Se deberá rellenar al menos uno o más de los apartados obligatoriamente:
SIGPAC, Mapa adjunto o Microexplotación en núcleo urbano
SIGPAC
Polígono*
Primera Segunda
Parcela* Parcela
Tercera Cuarta
Parcela Parcela
Quinta Sexta
Parcela Parcela
Polígono
Primera Segunda
Parcela Parcela
Tercera Cuarta
Parcela Parcela

NÚMERO 100
22592
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO VI: COMUNICACIÓN PREVIA QUEMA DE
3174453 RESTOS VEGETALES EN ZONAS REGABLES EN
ÉPOCA DE PELIGRO ALTO
Quinta Sexta
Parcela Parcela
Mapa adjunto
Mapa adjunto
Microexplotación en núcleo urbano
Referencia catastral
(20 caracteres alfanúmericos)
4. INFORMACIÓN ADICIONAL
Otras anotaciones
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica o
notificación postal.
Notificación electrónica (Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración)
☐
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Domicilio postal a efectos de notificación (Esta opción solo está disponible para personas físicas)
☐
Dirección
completa
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI/NIE.
☐
ME OPONGO a la consulta de mis datos relativos a poderes notariales, y APORTO copia auténtica o testimonio notarial
☐ del poder vigente que acredita mi representación.
7. CONDICIONES Y MEDIDAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD
1. DOCUMENTACIÓN: se dispondrá de copia de la declaración responsable en el lugar de la actividad.
2. RESIDUOS PERMITIDOS Y PROHIBIDOS:

NÚMERO 100
22593
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO VI: COMUNICACIÓN PREVIA QUEMA DE
3174453 RESTOS VEGETALES EN ZONAS REGABLES EN
ÉPOCA DE PELIGRO ALTO
a. Residuos permitidos: exclusivamente restos vegetales agrarios o selvícolas procedentes de la explotación
para la que se solicita la quema.
b. Residuos prohibidos cualesquiera que no sean restos vegetales agrarios o selvícolas procedentes de la
explotación para la que se solicita la quema como, por ejemplo: restos procedentes de labores de jardinería,
mantenimiento de zonas verdes, mantenimiento de viales, papel, cartón, textiles, plásticos o mobiliario.
3. EMPLAZAMIENTO Y DIMENSIONES DE LOS MONTONES:
a. Los restos vegetales se quemarán previo amontonado de los mismos.
b. Los montones se situarán sobre zonas limpias libres de hojarasca, pasto seco, matorral u otra vegetación
inflamable.
c. Los montones estarán alejados de otra vegetación que pudiera inflamarse, como linderos, riberas y copas
de arbolado. La distancia a esta vegetación será acorde al número y dimensiones de los montones.
d. Las dimensiones de los montones serán aquellas que permitan un manejo adecuado de la quema, de
acuerdo con las personas y medios disponibles. Su diámetro y alturas no superarán los 2 m.
4. ÍNDICE DE RIESGO: Se tendrá en cuenta el riesgo de incendio forestal de AEMET publicado en . Trámites en Línea
INFOEX no iniciando o suspendiendo el encendido en caso de riesgo muy alto o extremo.
5. HORARIO HÁBIL: Desde 1 hora antes de la salida del sol, hasta las 17:00, momento en el que no se apreciará
llama.
6. VIGILANCIA Y MEDIOS DE EXTINCIÓN:
a. La quema de los montones estará vigilada en todo momento, desde su encendido hasta que sus rescoldos
queden completamente consumidos.
b. Todos los montones encendidos deberán estar a la vista, y a una distancia que permita la pronta intervención
de las personas que estén realizando la quema.
c. Se dispondrá de medios adecuados para manejar la quema y extinguir cualquier conato que pudiera
ocasionarse.
d. Se dispondrá de teléfono, desde el que se contactará con el 112 en caso de incendio u otra emergencia.
7. AVISO PREVIO: Cuando los montones superen 1 metro de alto o estén prendidos de forma simultánea en grupos
de más de 10, se avisará 1 hora antes de su encendido mediante llamada a la Central de incendios de la provincia
correspondiente o al 112.
8. OTRAS PRECAUCIONES: Se evitará quemar en días en que, debido a la velocidad y dirección del viento, se puedan
conducir pavesas incandescentes hacia lugares con riesgo de incendio forestal, se pudiera causar daños a terceros
o el humo afecte a poblaciones o viales con tráfico (puede consultarse el riesgo de incendios AEMET en. Trámites
en Línea INFOEX).
9. Listado de plagas y vegetales hospedantes sobre los cuales se podrá aplicar la excepcionalidad de la quema
de residuos agrícolas por motivos fitosanitario:
PLAGA VEGETAL HOSPEDANTE
Xanthomona arboricora Prunus sp
Armillaria mellea / Rosellinia necatrix (podredumbres blancas de Prunus sp
la raíz)
Phomopsis amygdali = Fusicoccum amygdali (chancros de los Prunus sp
ramos)
Scolytus amygdali (Barrenillos) Prunus sp
Pseudomonas syringae (chancro bacteriano) Prunus sp
Capnodis tenebrionis (Gusano cabezudo) Prunus sp. árboles arrancados afectados por la plaga
Macrophomina phaseolina (podredumbre carbonosa) Prunus sp., pistacho
Erwinia amylovora (fuego bacteriano) Frutales de pepita
Hypoborus ficus (barrenillos de la higuera) Higuera
Verticillium dahliae (verticilosis) Olivo
Phloeotribus scarabaeoides, Hylesinus oliperda (barrenillos del Olivo, restos para los que el astillado no es viable.
olivo)
Enfermedades de la madera de la vid Vid
Biscogniauxia mediterraneum (chancro carbonoso del Alcornoque, encina
alcornoque)
Tomato spotted wilt virus (TSWV) (virus del bronceado) Hortícolas
Tomato yellow leaf curl virus (TYLCV) (virus de la cuchara) Hortícolas
Prunus sp: Melocotón, nectarina, ciruelo, cerezo, almendro o albaricoquero
Frutales de pepita: Peral, manzano, membrillero

NÚMERO 100
22594
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO VI: COMUNICACIÓN PREVIA QUEMA DE
3174453 RESTOS VEGETALES EN ZONAS REGABLES EN
ÉPOCA DE PELIGRO ALTO
8. FIRMA
Con la siguiente firma declara bajo su responsabilidad la veracidad de todos los datos presente solicitud.
Fecha*
Firma*
Firma del solicitante, o en su caso, del representante legal
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios Forestales
Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias

NÚMERO 100
22595
Miércoles 27 de mayo de 2026
Nº SIA ANEXO VI: COMUNICACIÓN PREVIA QUEMA DE
3174453 RESTOS VEGETALES EN ZONAS REGABLES EN
ÉPOCA DE PELIGRO ALTO
DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Comunicación previa de usos y actividades con riesgo de incendio forestal en época de peligro
Nombre del Tratamiento
alto
Comunicación previa de usos y actividades con riesgo de incendio forestal en época de peligro
Fines del Tratamiento
alto
Titular de la Secretaría General de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación
Responsable del de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias
Tratamiento Correo electrónico: servicio.incendios@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
Licitud del Tratamiento RGPD: 6.1.c) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
(Art. 6 RGPD) responsable del tratamiento.
Ley 5/2004 de prevención y lucha contra incendios forestales en Extremadura.
Decreto 260/2014 de 2 de diciembre por el que se regula la prevención de incendios en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Base Jurídica Orden de peligro de incendios forestales por la que se establece la regulación del uso del fuego,
las medidas de prevención frente al plan preifex, en la época de peligro de incendios en la que
nos encontremos.
Orden 24 octubre de 2016 técnica del plan de prevención de incendios forestales de Extremadura.
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron
y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del
Plazo de Conservación
tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y
documentación.
Datos identificativos (NIF, dirección, imagen/voz, teléfono, nombre y apellidos, firma/huellas, firma
Categoría de Datos
electrónica, correo electrónico).
Categoría de Interesados Empleados, ciudadanos, personas de contacto, solicitantes, representantes legales
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de
Destinatarios
la Unión Europea o una Ley, que determine las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal.
Transferencias
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Internacionales
Encargados del
No aplica.
tratamiento
Las medidas de seguridad implantadas se corresponden con las previstas en el anexo II (medidas
de seguridad) del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional
Medidas Técnicas y
de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica y que se a los requisitos de la norma
Organizativas de
UNE-ISO/IEC 27001.encuentran descritas en los documentos que conforman la Política de
Seguridad
Privacidad y Seguridad de la Información de la ACAEX. Las referentes a los sistemas de
(Art. 32.1 RGPD)
información del organismo pagador, que dan soporte a sus actividades, se encuentran certificadas
conforme a los requisitos de la norma UNE-ISO/IEC 27001.

NÚMERO 100
22596
Miércoles 27 de mayo de 2026
ANEXO VII
PRECAUCIONES ESPECÍFICAS PARA USOS Y ACTIVIDADES CON RIESGO DE INCENDIO
FORESTAL, NO SOMETIDOS A AUTORIZACIÓN, DECLARACIÓN RESPONSABLE O
COMUNICACIÓN PREVIA
VII.1. Utilización de maquinaria, aperos, herramientas y equipos, no sometidas a declaración
responsable.
VII.1.1. LISTADO DE MAQUINARIA.
Para la utilización de la siguiente maquinaria, en terreno forestal y en suelo rústico sito zona
de influencia forestal, se adoptarán las precauciones específicas que se indican más abajo:
1. Maquinaria sobre orugas metálicas.
2. Maquinaria con aperos para desbroce de matorral: grada de discos, desbrozadoras de
cadenas, martillos o cuchillas.
3. Uso de equipos de desbroce con disco metálico, en grupos de más de tres personas en
utilización conjunta.
4. Uso de equipos de corte de metal (radial, amoladora y soplete) o soldadura.
5. Maquinaria de aprovechamiento forestal: procesadoras, taladoras, autocargadores,
skidders, cizalladoras y astilladoras.
6. Maquinaria de aprovechamiento agrícola: cosechadoras, segadoras rotativas o de peine.
7. Maquinaria que genere deflagración, chispas o descargas eléctricas.
8. Maquinaria con cuchilla, pala, traílla, percutores, cazos, ripper y análogos.
9. Maquinaria para laboreo de terrenos agrícolas: gradas, vertederas y cultivadores
10. Empacadoras.
11. Uso de equipos de desbroce con disco metálico.
12. Uso de grupos electrógenos, motores y bombas.
Para la utilización de la maquinaria descrita en los puntos 1 a 6 del anterior listado, es obli-
gatorio formular declaración responsable con índice de riesgo AEMET MUY ALTO o EXTREMO.

NÚMERO 100
22597
Miércoles 27 de mayo de 2026
VII.1.2. PRECAUCIONES ESPECÍFICAS (en terreno forestal y suelo rústico sito en ZIF):
ÍNDICE DE RIESGO, SUSPENSIÓN Y DECLARACIÓN RESPONSABLE: cuando el índice de riesgo
AEMET sea muy alto o extremo, deberá suspenderse la utilización de maquinaria que genere
deflagración, chispas o descargas eléctricas, entre las 14:00 y las 17:00. Además, la utiliza-
ción de la maquinaria señalada en los puntos 1 a 6 del LISTADO DE MAQUINARIA, requerirá
la formulación de declaración responsable.
MEDIOS DE EXTINCIÓN: independientemente del índice de riesgo y de la necesidad de for-
mular declaración responsable, para la utilización de la maquinaria reseñada en el LISTADO,
siempre se contará con:
UN EXTINTOR DE CARGA TIPO ABC, UNA MOCHILA EXTINTORA DE 15 LITROS O SUPE-
RIOR, Y UN BATEFUEGOS.
UN TELÉFONO MÓVIL PARA CONTACTAR CON EL 112 EN CASO DE INCENDIO U OTRA
EMERGENCIA.
AVISO PREVIO: aquellas actividades que pudiesen provocar columnas de polvo o humo pue-
den dar lugar a una falsa alarma en el dispositivo de vigilancia y extinción del Plan Infoex.
Para evitarlo, se realizará un aviso previo, con una antelación de al menos 1 hora, utilizando
alguno de los siguientes canales:
— Vía telemática, desde la dirección electrónica Trámites en Línea INFOEX, utilizando para
ello el trámite habilitado al efecto.
— Vía telefónica, a las Centrales de incendios de Badajoz (tlf: 629 260 838) o Cáceres (tlf:
619 149 475).
Una vez que dicho aviso previo se haya efectuado, se podrá realizar la actividad atendiendo a
las precauciones específicas de este Anexo y, en su caso, a las indicaciones ofrecidas por las
Centrales de incendios.
ESTADO DE LA MAQUINARIA:
Se comprobará la máquina en condiciones óptimas de funcionamiento, habiéndole realizado
las revisiones periódicas y mantenimientos diarios que necesite, y comprobando con frecuen-
cia el estado y limpieza de piezas mecánicas y sistema eléctrico.
Se comprobará el correcto funcionamiento de la maquinaria durante el trabajo, para detectar
posibles malfuncionamientos o sobrecalentamientos.

NÚMERO 100
22598
Miércoles 27 de mayo de 2026
TÉCNICA DE EJECUCIÓN: la forma de realizar el trabajo tratará de minimizar los impactos de
elementos metálicos con piedras o de éstos entre sí para reducir la generación de chispas y
esquirlas incandescentes.
REPOSTAJES Y MANTENIMIENTOS:
Realizar el repostaje de combustible al aire libre, a una distancia superior a 20 metros de
cualquier fuente de calor.
Repostar con la máquina parada usando un recipiente antiderrame.
Comprobar que no existen fugas de combustible mientras se llena el tanque y durante el fun-
cionamiento de la máquina, en caso de que existan pérdidas, no arrancar la máquina.
No fumar nunca cerca del combustible o la máquina.
VII.1.3. PRECAUCIONES ESPECÍFICAS SUPLEMENTARIAS PARA EQUIPOS DE CORTE DE
METAL:
Junto con las PRECAUCIONES ESPECÍFICAS del apartado VII.1.2, se adoptarán las siguientes:
Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros limpia de vegetación o hu-
medecida, evitando que las chispas generadas caigan sobre material combustible en disposi-
ción de arder.
Mantener una faja exterior con una anchura mínima de 5 metros limpia de vegetación en los
lugares donde se ubiquen motores o generadores cuyo funcionamiento no requiera de una
persona continuamente.
VII.1.4. PRECAUCIONES ESPECÍFICAS SUPLEMENTARIAS PARA ACTIVIDADES DE APROVE-
CHAMIENTO FORESTAL:
Junto con las PRECAUCIONES ESPECÍFICAS del apartado VII.1.2, se adoptarán las siguientes:
ÍNDICE DE RIESGO, SUSPENSIÓN Y DECLARACIÓN RESPONSABLE: cuando el índice de riesgo
AEMET sea muy alto o extremo, deberá suspenderse la utilización de maquinaria que genere
deflagración, chispas o descargas eléctricas, entre las 14:00 y las 17:00. Además, la utiliza-
ción de la maquinaria señalada en los puntos 1 a 6 del LISTADO DE MAQUINARIA, requerirá la
formulación de declaración responsable. Esta declaración responsable también podrá formu-
larse, de forma voluntaria, cuando el índice de riesgo sea bajo, medio o alto.
APILADO DE PRODUCTOS: en terrenos forestales y en zona de influencia forestal, para el
acopio en pila de productos forestales provenientes de aprovechamientos forestales, se ob-
servarán las siguientes prescripciones:

NÚMERO 100
22599
Miércoles 27 de mayo de 2026
La ubicación de los puntos de apilado, campas y cargaderos se determinará teniendo en cuen-
ta los siguientes criterios:
Se utilizarán, de forma preferente, zonas amplias desprovistas de vegetación.
De ser necesaria la utilización de las superficies de infraestructuras preventivas (líneas corta-
fuegos, áreas cortafuegos o viales), la disposición de las pilas será tal que:
No se impida el tránsito de los medios necesarios para la gestión del monte, ni de los destina-
dos a la prevención y extinción de incendios forestales, evitando ocupar la banda de rodadura.
Se evite crear una continuidad entre los bordes exteriores de dichas infraestructuras.
Se eviten aquellos lugares que supongan puntos críticos para el comportamiento del fuego,
como collados, nudos de crestas y nudos de barrancos.
Se evitarán aquellos lugares que impidan o dificulten de manera notoria, a los medios de ex-
tinción, la recarga desde puntos de agua (depósitos, charcas, embalses o cursos naturales).
La extracción de los productos apilados en los puntos de acopio se realizará con la frecuencia
que se disponga en sus contratos y pliegos.
APILADO DE PRODUCTOS En terrenos forestales y en zona de influencia forestal, los restos de
vegetales resultantes de aprovechamientos o trabajos de mantenimiento o mejora de montes
deberán retirarse o acondicionarse, mediante su astillado o mediante su dispersión, previo
triturado, picado o troceado, de modo que los restos queden en contacto directo con el suelo,
en la forma que se disponga en sus contratos y pliegos.
VII.1.5. PRECAUCIONES ESPECÍFICAS SUPLEMENTARIAS PARA APROVECHAMIENTO
AGRÍCOLA:
Junto con las PRECAUCIONES ESPECÍFICAS del apartado VII.1.2, se adoptarán las siguientes:
MÁQUINAS COSECHADORAS, EMPACADORAS, SEGADORAS ROTATIVAS O DE PEINE:
ÍNDICE DE RIESGO, Y DECLARACIÓN RESPONSABLE: cuando el índice de riesgo AEMET sea
muy alto o extremo, la utilización de esta maquinaria, en terreno forestal y zona de influencia
de 400 m, requerirá declaración responsable, formulada conforme al Anexo V. Esta declara-
ción responsable también podrá formularse, de forma voluntaria, cuando el índice de riesgo
sea bajo, medio o alto.
Las condiciones en las que debe suspenderse la actividad serán las aplicables según dicho
Anexo.

NÚMERO 100
22600
Miércoles 27 de mayo de 2026
MEDIOS DE EXTINCIÓN: independientemente del índice de riesgo y la necesidad de formular
declaración responsable, se contará con un extintor de carga tipo ABC, una mochila extintora
de 15 litros o superior, y un batefuegos.
Asimismo, se dispondrá de un teléfono móvil para contactar con el 112 en caso de incendio
u otra emergencia.
EJECUCIÓN DEL TRABAJO:
Se hará una planificación del trabajo adecuada a las características de la parcela, de forma
que se inicie la labor desde el perímetro de la parcela, para ir progresando en sentido contra-
rio de la dirección del viento o de la posible propagación del fuego.
Se trabajará durante las primeras horas de la mañana en las localizaciones más próximas a
los terrenos forestales.
En el modo de operar, se procurará suprimir o reducir los impactos de acero o hierro contra
piedras o rocas, distanciando la herramienta o apero de roces o impactos con chispas, y re-
duciendo la velocidad.
Se aumentará la altura de corte en zonas pedregosas, para evitar la generación de chispas
por el impacto del útil de corte contra éstas.
Se prestará especial atención para evitar la acumulación de polvo, materia orgánica y restos
de cosecha en la maquinaria, especialmente en las zonas sometidas a calentamiento y fric-
ción. Se recomienda el uso de sopladores mecánicos para la realización de estas labores de
limpieza.
VII.2. Preparación de alimentos en espacios abiertos sitos en suelo rústico y celebración de
eventos.
VII.2.1. PROHIBICIONES.
Durante cualquier Época de Peligro, cuando el índice de riesgo sea muy alto o extremo, está
prohibido:
Encender fuego en todo tipo de espacios abiertos, en áreas de descanso de la red de carrete-
ras, en áreas recreativas y de acampada.
Arrojar o abandonar objetos en combustión o cualquier clase de material susceptible de ori-
ginar un incendio forestal.

NÚMERO 100
22601
Miércoles 27 de mayo de 2026
La dirección electrónica para la consulta de los niveles de riesgo de cada término municipal de
la Comunidad Autónoma, determinados por la Agencia Estatal de Meteorología, será Trámites
en Línea INFOEX.
VII.2.2. HOGUERAS, BARBACOAS Y EQUIPOS DE GAS.
Para la preparación de alimentos en suelo rústico y en la franja de 30 metros adyacente a
éste, se podrá:
— En Época de Peligro Bajo: hacer uso del fuego, permitiéndose las hogueras y barbacoas
portátiles, ambas de diámetro inferior a 1 metro, y los equipos de gas.
— Se situarán sobre zonas limpias libres de hojarasca, pasto seco, matorral u otra vegeta-
ción inflamable. Deberá procederse al desbroce de este tipo de vegetación, en un radio
de 2 m desde la hoguera o equipo.
— El fuego estará vigilado en todo momento, desde su encendido hasta que sus rescoldos
queden completamente consumidos. Se dispondrá de medios adecuados para manejar-
lo y extinguir cualquier conato que pudiera ocasionarse.
— Se dispondrá de teléfono, desde el que se contactará con el 112 en caso de incendio u
otra emergencia.
— Si el índice de riesgo AEMET es muy alto o extremo (Trámites en Línea INFOEX), sólo
podrán prepararse alimentos en equipos de gas, siempre que estos no emitan pavesas
ni humo, debiendo estar permanentemente vigilado al objeto de prevenir la inflamación
de la vegetación próxima, ya sea por alcance o caída al suelo.
— En Época de Peligro Alto: sólo equipos de gas, siempre que estos no emitan pavesas ni
humo.
— Se situarán sobre zonas limpias libres de hojarasca, pasto seco, matorral u otra vegeta-
ción inflamable. Deberá procederse al desbroce de este tipo de vegetación, en un radio
de 2 m desde la hoguera o equipo.
— El equipo estará vigilado en todo momento. Se dispondrá de medios adecuados para
manejarlo y extinguir cualquier conato que pudiera ocasionarse.
— Se dispondrá de teléfono, desde el que se contactará con el 112 en caso de incendio u
otra emergencia.

NÚMERO 100
22602
Miércoles 27 de mayo de 2026
VII.2.3. ZONAS FIJAS PARA BARBACOAS Y HOGUERAS.
Las zonas fijas para barbacoas y hogueras, en áreas recreativas de uso público, están some-
tidas a autorización durante la Época de Peligro Bajo.
En Época de Peligro Alto debe procederse a la señalización de la prohibición de su uso, o bien
a su precintado o inhabilitación.
VII.2.4. CELEBRACIÓN DE EVENTOS.
La celebración de eventos en terreno forestal y zona de influencia forestal de 400 m, en la
que se prevea la utilización de hogueras, barbacoas u equipos de gas (romerías u otros con
asistencia de grupos de personas), sólo podrá realizarse durante la Época de Peligro Bajo,
previa formulación de declaración responsable, estando prohibido el uso del fuego durante la
Época de Peligro Alto.
Para la celebración de eventos en terreno forestal y zona de influencia forestal de 400 m,
cuando no se prevea la utilización del fuego (conciertos, festivales, espectáculos, actividades
y pruebas deportivas, rallyes) deberán observarse las siguientes medidas preventivas:
Información: se procederá a la instalación de cartelería informativa en los accesos al lugar del
evento, con al menos el siguiente contenido:
RIESGO DE INCENDIO FORESTAL
PROHIBICIONES:
√ Hogueras y barbacoas
√ Lanzamiento de material pirotécnico, globos o artefactos análogos
√ Arrojar o abandonar objetos en combustión o cualquier material suscepti-
ble de originar un incendio
√ Aparcar fuera de los lugares habilitados
EXTREME LA PRECAUCIÓN,
en caso de incendio llame al 112
Estacionamiento: las zonas de estacionamiento de vehículos deberán ser acondicionadas me-
diante su previo desherbado, roza, laboreo o ignifugado.
Vigilancia y medios: la organización del evento deberá disponer de personas responsables de
la vigilancia y de medidas propias para sofocar un fuego incipiente, tales como extintores de
polvo, batefuegos o extintores de mochila. Estos medios serán proporcionales a la magnitud
del evento y al índice de riesgo AEMET (https://app.infoex.info/pages/intro/).
Cuando este índice de riesgo sea muy alto o extremo regirán las prohibiciones del apartado
VII.2.1.

NÚMERO 100
22603
Miércoles 27 de mayo de 2026
ANEXO VIII
MEDIDAS GENERALES Y MEDIDAS DE AUTOPROTECCIÓN.
VIII.I Medidas Generales para terrenos forestales no obligados a contar con planificación
preventiva:
MEDIDAS GENERALES EN TERRENOS NO SUJETOS A PLANIFICACIÓN PREVENTIVA
TIPO TERRENO PTE media %
SUPERFICIE ACTUACIÓN PREVENTIVA
(orografía) referencia
- Área cortafuegos ≥ 3 m, en tramos de colin-
Fincas < 50 ha dancia con núcleos urbanos y vías de comuni-
ANEXO VIII: MEDIDAS GENERALES Y MEDcaIcDióAnS p DúbEli cAasU.TOPROTECCIÓN.
Terrenos llanos y - Área cortafuegos perimetral ≥ 3 m paralela
VIII.1 Medidas Generales≤ p1a0r%a terrenos forestales no obligados a contar con planificación
ondulados a la linde.
preventiva:
Fincas ≥ 50 ha
+ Área cortafuegos ≥ 3 m en tramos de colin-
MEDIDAS GENERALES EN TERRENOS NO SUJETOdaS nAc PiaL AcoNnIF InCúAcCleIÓosN uPrRbEaVnEoNsT yIV vAí as de comuni-
cación públicas.
TIPO TERRENO PTE media %
SUPERFICIE ACTUACIÓN PREVENTIVA
(orografía) referencia
- Área cortafuegos perimetral ≥ 3 m, en tra-
- Área cortafuegos ≥ 3 m, en tramos de colindancia
Fincas < 50 ha mos de colindancia con núcleos urbanos y
con núcleos urbanos y vías de comunicación públicas.
Terrenos llanos y ondulados ≤ 10% vías de comunicación públicas.
- Área cortafuegos perimetral ≥ 3 m paralela a la linde.
CuaFliqncuaise ≥r 5s0u h-a + Área cortafuegos ≥ 3 m en tramos de colindancia
Terrenos abruptos. > 10%
perficie. - Mantenicmoni ennúctloeo ds uer bcaanoms iyn voíass dye cfoamjau naicuacxióilni apúr bdlicea s.
2 m. - Área cortafuegos perimetral ≥ 3 m, en tramos de
colindancia con núcleos urbanos y vías de
Terrenos abruptos. comunicación públicas.
> 10% Cualquier superfic-ie .M antenimiento de líneas cortafuegos.
- Mantenimiento de caminos y faja auxiliar de 2 m.
- Mantenimiento de líneas cortafuegos.
*El trazado de estas actuaciones preventivas podrá variar de lo inicialmente indicado, al objeto de adaptarse a
las particularidades de los terrenos por los que discurra, o para aprovechar zonas de oportunidad que mejoren la
*El trazado de estas actuaciones preventivas podrá variar de lo inicialmente indicado, al objeto de adaptarse a las particularidades de los terrenos por
eficacia de la infraestructura
los que discurra, o para aprovechar zonas de oportunidad que mejoren la eficacia de la infraestructura

NÚMERO 100
22604
Miércoles 27 de mayo de 2026
VIII.II. Medidas de Autoprotección para lugares susceptibles o vulnerables no obligados a
contar con Memoria Técnica de Prevención. (Sujeto obligado a su ejecución: persona titular)
MEDIDAS DE AUTOPROTECCIÓN EN LUGARES VULNERABLES NO SUJETOS A MEMORIA
TÉCNICA
LUGAR ACTUACIONES PREVENTIVAS EJECUCIÓN
Franja de 3 m. cir-
cundante a edificios
Eliminación total de la vegetación
o elementos vulne-
rables
Banda de protec-
ción de lugar vul-
Área de protección
nerable 30 m. Separación marcada de las copas
hasta 30 metros
de los pies presentes.
(3+27) desde edi-
ficios o elementos
Desherbado y roza del matorral.
vulnerables.
Corta y poda del arbolado más
cercano.
Caída de material leñoso sobre tejados y
cubiertas Limpieza de hojarasca y restos
vegetales en canalones y bajan-
tes.
Utilizar porteras y vallados que
permitan el acceso rodado.
Viviendas y
Conservar los caminos existen-
edificaciones
tes.
Facilitar la entrada, tránsito y recarga de
agua a los medios de extinción
En caminos sin salida disponer de
volvederos o ensanchamientos.
Facilitar la recarga de agua no in-
terponiendo obstáculos
Faja cortafuegos perimetral a la
parcela
Ajardinamientos y setos de baja
combustibilidad
Recomendaciones Materiales poco inflamables
Evitar acumulación de objetos in-
flamables
Prever rutas de evacuación y lu-
gares de confinamiento seguros.

VIII.I1 Medidas de Autoprotección para lugares susceptibles o vulnerables no obligados a contar
con Memoria Técnica de Prevención. (Sujeto obligado a su ejecución: persona titular)
MEDIDAS DE AUTOPROTECCIÓN EN LUGARES VULNERABLES NO SUJETOS A MEMORIA TÉCNICA
LUGAR ACTUACIONES PREVENTIVAS EJECUCIÓN
Franja de 3 m.
circundante a edificios
Eliminación total de la vegetación
o elementos
Banda de protección vulnerables
de lugar vulnerable 30 Área de protección
m. hasta 30 metros
NÚMERO 100 Separación marcada de las copas de los pies presentes.
(3+27) desde edificios Desherbado y roza del matorral. 22605
Miércoles 27 de mayo de 2026o elementos
vulnerables.
Corta y poda del arbolado más cercano.
Caída de material leñoso sobre tejados y
Limpieza de hojarasca y restos vegetales en canalones
cubiertas
y bajantes.
ViMvieEnDdaIsD yA eSdi fDicaEc iAonUesT OPROTECCIÓN EN LUGARES VULNERAUBtLiliEzaSr pNorOter aSs Uy JvaEllaTdOosS q uAe pMermEiMtanO eRl aIcAce so
rodado.
TÉCNICA
Conservar los caminos existentes.
Facilitar la entrada, tránsito y recarga de agua a
En caminos sin salida disponer de volvederos o
los medios de extinción
LUGAR ACTUACIONES PREVENTIVAS ensanchamientos. EJECUCIÓN
Facilitar la recarga de agua no interponiendo
obstáculos
Ecoparques, puntos lim-
Faja cortafuegos perimetral a la parcela
pios, plantas de transi- Faja cortafuegos de 20 metros Eliminación total de la vegetación
Ajardinamientos y setos de baja combustibilidad
ción, y vertederos Materiales poco inflamables
Recomendaciones
Evitar acumulación de objetos inflamables
Prever rutas de evacuación y lugares de confinamiento
Tendidos eléctricos (no seguros.
Evitar contacto directo con la vegeta-
aplicable a tendidos
Ecoparques, puntos limpios, ción, así como un correcto estado de la Poda y corta de arbolado
subterráneos o de cable
plantas de transición, y insFatjaa lcaocrtiaófunegos de 20 metros Eliminación total de la vegetación
tvreertnezdaedroos)
Tendidos eléctricos
Evitar contacto directo con la vegetación, así
(no aplicable a tendidos subterráneos Poda y corta de arbolado
Gasool idne ecrabalse tyre ndzeadpoó) sitos como un correcto estado de la instalación Eliminar todo tipo de vegetación
Franja circundante de 30 metros
Gasodlien ecroasm yb duespótisbitloes de Franja circundante de 30 metros Elimininarfl taodmo atipbole de vegetación inflamable
combustible
• • •